
1 
 

BAB I 

PENDAHULUAN 

 

1.1 Latar  Belakang 

Stroke merupakan penyakit tidak menular dengan prevalensi terbanyak 

nomor satu di dunia sekaligus angka kematian dan pengidap tertinggi (WHO, 

2016). Stroke merupakan suatu penyakit yang menyebabkan kehilangan fungsi 

pada otak, dimana otak sebagai organ pusat pengatur kontrol fungsi fisiologi 

tubuh manusia (Hughes, 2011). Penyakit ini merupakan salah satu penyebab 

utama kematian di negara-negara ASEAN dengan prevalensi kejadian 50-100 

mortalitas per 100.000 kejadian stroke (Venkutasebramanian, 1998). Angka 

kejadian stroke di Inggris adalah lebih dari 130.000 orang terserang stroke tiap 

tahunnya dan sebanyak 450.000 pasien stroke hidup dengan kerusakan fisik baik 

tingkat sedang hingga berat (Departement of Health, 2005, dikutip oleh Welch, 

2008).   

Penderita stroke paling sering dirawat oleh anggota keluarga dekat sebagai 

pemberi asuhan (care giver), pemberi asuhan terdekat yang paling sering 

mendampingi adalah pasangan. Sekitar 40 % pasien pasca fase akut stroke gagal 

menjalani tahap rehabilitasi karena ketidaktahuan, ketidaksiapan, dan 

kekhawatiran caregivers dalam melaksanakan fungsi perawatan sejak kembali ke 

rumah. Sebanyak 85,3% caregiver tidak memiliki kesiapan dalam merawat 

pasien, hal ini menyebabkan risiko terjadinya gejala distres dan berkontribusi pada 

tingginya risiko disabilitas pasien pasca stroke yang menandakan kegagalan 

terapi.  

Perawat dan dokter sebagai petugas kesehatan di ruang rawat inap sering 

tidak menyampaikan informasi yang diharapkan oleh pasien dan keluarga. 

Fenomena yang ditemukan di Ruang Perawatan Saraf RSUD Dr. Soedarso 

Pontianak bahwa keluarga menyatakan tidak mendapatkan informasi yang jelas 

dari dokter tentang perkembangan kondisi pasien dan tidak mendapatkan 

informasi dari perawat tentang perawatan terhadap kebutuhan pasien. Beberapa 

keluarga menyatakan bahwa ada beberapa prosedur tindakan perawatan yang 

dapat dibantu dilakukan oleh keluarga namun tidak diajarkan secara tepat oleh 



2 

 

 

 

tenaga kesehatan. Keluarga tidak mendapatkan informasi dan pendidikan 

kesehatan khusus dari perawat dan dokter selama pasien berada dalam masa 

seminggu hingga dua minggu pertama perawatan, melainkan baru mendapatkan 

discharge planning dan lembar kontrol sesaat akan pulang ke rumah. Konsep 

virtual dapat menggunakan media elektronik sebagai pengirim dan penyimpan 

pesan, diasumsikan dapat menjadi alternatif dalam inovasi pemberian discharge 

planning.  

Definisi virtual menurut kamus besar Merriam-Webster (2015 adalah 

suatu hal yang menyerupai benda nyata tanpa eksistensi nyata, sesuatu yang 

terjadi di dalam sistem komputer. Menurut Holyoke (2011), Konsep virtual 

learning adalah suatu perangkat alat pembelajaran yang didesain untuk 

memperbesar pengalaman belajar yang menggunakan media komputer dan 

internet. Holyoke (2011) menyatakan bahwa setiap pengalaman mendapatkan 

informasi melalui media visual akan meningkatkan esensi pengalaman belajar 

individu. Pendekatan dengan metode virtual seperti menggantikan model 

penyuluhan konvensional antara perawat dengan pasien dan keluarga yang 

mendampingi. 

Berdasarkan uraian di atas, penulis menggunakan konsep virtual learning 

sebagai media pembelajaran serta mengimplementasikan konsep virtual learning 

untuk pendamping dan pasien penderita stroke agar dapat memberikan 

pengarahan yang baik dan diasumsikan dapat menjadi alternatif dalam inovasi 

pembelajaran yang masih berbentuk konvensional. Sehingga dengan adanya 

virtual learning ini diharapkan menjadi proses belajar dan proses inovasi asuhan 

keperawatan. 

 

1.2 Rumusan Masalah 

Berdasarkan latar belakang yang telah dipaparkan, dapat dirumuskan 

permasalahan yang diangkat dalam penelitian ini yaitu bagaimana 

mengimplementasikan virtual learning bagi pendamping dan pasien stroke. 

 

 

 



3 

 

 

 

1.3 Tujuan Penelitian 

Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengimplementasikan virtual 

learning yang diharapkan dapat menjadi alternatif proses belajar dan inovasi 

asuhan keperawatan bagi pendamping dan pasien stroke. 

 

1.4 Pembatasan Masalah 

Penelitian ini dibatasi hal-hal sebagai berikut : 

1. Pada penelitian ini fokus pada implementasi virtual learning berbasis website. 

2. Konten pembelajaran virtual learning yang akan ditampilkan berbentuk 

Animasi. 

3. Visualiasi objek pembelajaran yang ditampilkan dalam bentuk Animasi 2D. 

4. Konten animasi dibuat berdasarkan standar perawatan pasien pasca stroke. 

1.5 Sistematika Penulisan Skripsi 

Adapun sistematika penulisan dari tugas akhir ini disusun dalam lima bab 

yang terdiri dari Bab I Pendahuluan, Bab II Tinjauan Pustaka, Bab III Metodologi 

Penelitian, Bab IV Hasil dan Analisis Aplikasi serta Bab V Penutup. 

Bab I Pendahuluan adalah bab yang berisi latar belakang, perumusan 

masalah, tujuan penelitian, pembatasan masalah dan sistematika penulisan. 

Bab II Tinjauan Pustaka adalah bab yang berisikan landasan teori yang 

ada hubungannya dengan penelitian yang dilakukan dan uraian sistematis tentang 

hasil-hasil penelitian yang didapat oleh peneliti terdahulu. 

Bab III Metodologi Penelitian dan Perancangan Sistem adalah bab 

yang berisi tentang Alat Penelitian, Metode Penelitian, Analisis Kebutuhan, serta 

Diagram Alir Penelitian. 

Bab IV Hasil Perancangan dan Pengujian Aplikasi adalah bab yang 

berisi data hasil percobaan, pengamatan, dan analisis hasil untuk mengarah 

kepada suatu kesimpulan. 

Bab V Penutup adalah bab yang berisi kesimpulan dari penelitian yang 

telah dilakukan dan saran / rekomendasi untuk perbaikan, pengembangan atau 

kesempurnaan / kelengkapan penelitian yang telah dilakukan. 



4 
 

BAB II 

TINJAUAN PUSTAKA 

 

2.1 Stroke 

 Definisi yang paling banyak diterima secara luas adalah bahwa stroke 

adalah suatu sindrom yang ditandai dengan gejala dan atau tanda klinis yang 

berkembang dengan cepat yang berupa gangguan fungsional otak fokal maupun 

global yang berlangsung lebih dari 24 jam (kecuali ada intervensi bedah atau 

membawa kematian), yang tidak disebabkan oleh sebab lain selain penyebab 

vaskuler (Mansjoer, 2000). Menurut Geyer (2009) stroke adalah sindrom klinis 

yang ditandai dengan berkembangnya tiba-tiba defisit neurologis persisten fokus 

sekunder terhadap peristiwa pembuluh darah.  

 Stroke merupakan penyebab kecacatan nomor satu di dunia dan penyebab 

kematian nomor dua di dunia. Duapertiga stroke terjadi di negara berkembang. 

Pada masyarakat barat, 80% penderita mengalami stroke iskemik dan 20% 

mengalami stroke hemoragik. Insiden stroke meningkat seiring pertambahan usia 

(Dewanto dkk, 2009) 

 

2.1.1 Jenis-Jenis Stroke 

a. Stroke Iskemik 

 Stroke iskemik terjadi bila pembuluh darah yang memasok darah ke otak 

tersumbat. Jenis stroke ini yang paling umum (hampir 90% stroke adalah 

iskemik). 

 Kondisi yang mendasari stroke iskemik adalah  penumpukan lemak yang 

melapisi dinding pembuluh darah (disebut aterosklerosis). Kolesterol, 

homocysteine dan zat lainnya dapat melekat pada dinding arteri,membentuk zat 

lengket yang disebut plak. Seiring waktu, plak menumpuk. Hal inisering membuat 

darah sulit mengalir denganbaik dan menyebabkan bekuan darah (trombus) 

(Farida 2009). 

b. Stroke hemoragik 

 Stroke hemoragik disebabkan oleh pembuluh darah yang bocor atau pecah 

didalam atau di sekitar otak sehingga menghentikan suplai darah ke jaringan otak 



5 

 

 

 

yang dituju. Selain itu, darah membanjiri dan memampatkan jaringan otak 

sekitarnya sehingga mengganggu atau mematikan fungsinya (Farida 2009). 

 

2.2  Multimedia 

Istilah multimedia pertama kali dicetuskan oleh Bob Goldstein, seorang 

musisi dan seniman, pada akhir tahun 1960 dalam rangka mempertunjukkan 

“LightWorks at L'Oursin” di Southhampton, Long Island. Dalam pertunjukkan 

tersebut, Bob Goldstein mencampurkan beberapa seni pertunjukkan dan 

menggunakan istilah multimedia untuk pertama kali (Suyanto, 2003). 

Pada dasarnya, multimedia dapat diartikan sebagai kombinasi antara teks, 

foto, seni grafis, suara, animasi atau elemen-elemen video yang dapat 

dimanipulasi secara digital dan disampaikan melalui perangkat komputer. 

Multimedia juga dapat diartikan sebagai berikut: 

1. Multimedia secara umum merupakan kombinasi tiga elemen, yaitu 

suara, gambar, dan teks (McCormick, 1996). 

2. Multimedia merupakan alat yang dapat menciptakan presentasi yang 

dinamis dan interaktif yang mengkombinasikan teks, grafik, animasi, 

audio, dan gambar video (Robin dan Linda, 2001). 

3. Multimedia adalah pemanfaatan komputer untuk membuat dan 

menggabungkan teks, grafik, audio, gambar bergerak (video dan 

animasi) dengan menggabungkan link dan tool yang memungkinkan 

pemakai melakukan navigasi, berinteraksi, berkreasi, dan 

berkomunikasi (Hofstetter, 2001) 

Dari definisi di atas, dapat disimpulkan bahwa terdapat empat komponen 

penting dalam multimedia. Pertama, harus ada komputer yang mengkoordinasikan 

apa yang dilihat dan didengar, yang berinteraksi dengan kita. Kedua, harus ada 

link yang menghubungkan kita dengan informasi. Ketiga, harus ada alat navigasi 

yang memandu kita menjelajah informasi yang saling terhubung. Dan yang 

keempat, multimedia menyediakan tempat kepada kita untuk mengumpulkan, 

memproses, dan mengkomunikasikan informasi dan ide kita sendiri. 

 

 



6 

 

 

 

2.3 Virtual Learning 

2.3.1 Pengertian Virtual Learning 

 Virtual learning mengacu pada proses pembelajaran yang terjadi di kelas 

maya yang berada dalam cyberspace melalui jaringan Internet (Pannen, 1999). 

Penerapan virtual learning ditujukan untuk mengatasi masalah keterpisahan ruang 

dan waktu antara siswa dan pengajar melalui media komputer. Siswa dapat 

memperoleh bahan belajar yang sudah dirancang dalam paket-paket pembelajaran 

yang tersedia dalam situs internet. 

 Dengan menerapkan virtual learning, siswa dapat mempelajari bahan 

belajar sendiri atau jika diperlukan siswa meminta bantuan dalam bentuk interaksi 

yang difasilitasi oleh komputer, seperti belajar berbantuan computer (computer-

based learning/CAL) atau interactive web pages, belajar berbantuan pengajar atau 

tutor secara synchronous (dalam titik waktu yang sama) dan asynchronous (dalam 

titik waktu yang berbeda), atau belajar berbantuan sumber belajar lain seperti 

dengan siswa lain atau pakar, e-mail, dan sebagainya. Dari penjelasan tersebut, 

dapat dicermati bahwa ciri-ciri pembelajaran yang menerapkan konsep virtual 

learning adalah : 

- Adanya keterpisahan antara pendidik dan peserta didik 

- Sistem belajar terbuka (akses yang terbuka dan kebebasan memilih ragam 

sumber belajar serta alur proses belajar) 

- Berbasis jaringan. 

 Konsep virtual learning dikembangkan bukan untuk menggantikan 

pembelajaran tatap muka. Penggabungan pembelajaran tatap muka dengan konsep 

virtual learning akan memungkinkan terjadinya peningkatan kualitas 

pembelajaran, di samping peningkatan efektivitas dan efisiensi pendidikan. 

Virtual learning dikembangkan untuk menunjang pembelajaran tatap muka. 

Virtual learning dapat diterapkan sebagai satu-satunya proses belajar dalam 

pendidikan jarak jauh atau digabungkan dengan pembelajaran langsung (tatap 

muka di kelas). 

 

 

 



7 

 

 

 

2.3.2 Manfaat Virtual Learning 

 Virtual learning atau e-learning dapat membawa suasana baru dalam 

ragam pengembangan pembelajaran. Pemanfaatan virtual learning dengan baik 

dapat meningkatkan hasil pembelajaran dengan maksimal. Beberapa manfaat dari 

virtual learning diantaranya menurut Rohmah (2016) : 

1. Dengan adanya virtual learning maka dapatmempersingkat waktu 

pembelajaran dan membuat biaya studi lebih ekonomis 

2. Virtual learning mempermudah interaksi antara peserta didik dengan bahan 

materi 

3. Peserta didik dapat saling berbagi informasi dan dapat mengakses bahan-

bahan belajar setiap saat dan berulang-ulang, dengan kondisi yang demikian 

itu peserta didik dapat lebih memantapkan penguasaannya terhadap materi 

pembelajaran 

4. Dengan virtual learning proses pengembangan pengetahuan tidak hanya 

terjadi di dalam ruangan kelas saja, tetapi dengan bantuan peralatan komputer 

dan jaringan, para peserta didik dapat secara aktif dilibatkan dalam proses 

belajar-mengajar. 

2.3.3 Konsep Virtual Learning Stroke 

Definisi virtual menurut kamus besar Merriam-Webster (2015), istilah 

virtual adalah suatu hal yang menyerupai benda nyata tanpa eksistensi nyata; 

sesuatu yang terjadi di dalam sistem komputer. Menurut Holyoke (2011), 

Penggunaan media virtual sebagai pendekatan bagi perawatan hingga rehabilitasi 

pasien stroke dapat meningkatkan fungsi limbik dan aktivitas pasien. Secara 

khusus bahkan meningkatkan fungsi kognitif, fungsi motorik, hingga 

memperbaiki kualitas hidup pasien dan keluarga pasien stroke (Laver, KE, 2015). 

Holyoke (2011) menyatakan bahwa setiap pengalaman mendapatkan informasi 

melalui medial visual akan meningkatkan esensi pengalaman belajar individu. 

Pendekatan dengan metode virtual seperti menggantikan model penyuluhan 

konvensional antara perawat dengan pasien dan keluarga yang mendampingi. 

Konsep virtual dapat menggunakan media elektronik sebagai pengirim dan 

penyimpan pesan. Konsep belajar secara virtual oleh pasien atau keluarga dan 

konsep caring secara riil dari perawat dimodifikasi dalam bentuk program desain 



8 

 

 

 

komputerisasi yang membuat seolah-olah pasien dan keluarga merupakan bagian 

dari kondisi tersebut, sehingga diharapkan menjadi proses belajar pasien dan 

proses inovasi asuhan keperawatan (Laver, KE, 2015). 

2.4 Model ADDIE 

Desain pembelajaran model ADDIE adalah salah satu desain pembelajaran 

yang berorientasi sistem, yakni sebuah desain yang menghasilkan sistem 

pembelajaran yang mencakup seluruh komponen pembelajaran. Menurut  Endang  

Mulyatiningsih  (2016),  model  ADDIE  merupakan singkatan dari  Analysis, 

Design, Development, Implementation dan Evalutation. 

Model pengembangan ADDIE merupakan model desain pembelajaran 

yang berlandasan pada pendekatan sistem yang efektif dan efisien serta prosesnya 

yang bersifat interaktif yakni hasil evaluasi setiap fase dapat membawa 

pengembangan pembelajaran ke fase selanjutnya. Hasil akhir dari suatu fase 

merupakan produk awal bagi fase berikutnya. Model ini terdiri atas 5 fase atau 

tahap utama yaitu Analisis, Desain, Pengembangan Implementasi dan Evaluasi 

(Reyzal Ibrahim, 2011). 

Model ADDIE (Analysis, Design, Development, Implementation, 

Evaluations) berawal dari konsep model desain pembelajaran serta teori yang 

digunakan untuk angkatan darat AS pada tahun 1950. Selanjutnya, pada tahun 

1975 dikembangkan lagi oleh Florida State University bidang Educational 

Technology untuk digunakan pada semua angkatan bersenjata AS. 

Praktisi pendidikan selanjutnya membuat beberapa revisi sehingga sekitar 

pertengahan 1980-an muncullah model yang lebih interaktif dan dinamis dari 

aslinya. Model ini kemudian dapat digunakan untuk berbagai macam bentuk 

pengembangan produk seperti strategi dan metode pembelajaran, media dan bahan 

ajar. Model ADDIE dapat menjadi pedoman dalam mengembangkan perangkat 

dan infrastruktur program pelatihan atau pembelajaran yang efektif, dinamis dan 

mendukung proses pembelajarn dengan beberapa tahapan. 

Berikut  ini  diberikan  contoh kegiatan pada setiap tahapan pengembangan 

model pembelajaran, yaitu: 

 

 



9 

 

 

 

 

           Gambar 2.1 Tahapan Metode Pembelajaran Model ADDIE (Endang,2016) 

Tahapan-tahapan model ADDIE menurut Chaeruman (2008) adalah 

sebagai berikut : 

a. Tahap analisis: suatu proses mendefinisikan apa yang akan dipelajari oleh 

peserta belajar. Maka untuk mengetahui atau menentukan apa yang harus 

dipelajari, kita harus melakukan beberapa kegiatan, diantaranya adalah 

melakukan needs assessment (analisis kebutuhan), mengidentifikasi masalah 

(kebutuhan), dan melakukan analisis tugas (task analysis). Oleh karena itu, 

output yang akan kita hasilkan adalah berupa karakteristik atau profil calon 

peserta belajar, identifikasi kesenjangan, identifikasi kebutuhan dan analisis 

tugas yang rinci didasarkan atas kebutuhan.  

b. Tahap desain: tahap ini dikenal juga dengan istilah membuat rancangan. 

Ibarat bangunan, maka sebelum dibangun gambar rancang bangun (blue-print) 

diatas kertas harus ada terlebih dahulu. Apa yang kita lakukan dalam tahap 

desain ini? Pertama kita merumuskan tujuan pembelajaran. Selanjutnya 

menyusun tes, dimana tes tersebut harus didasarkan pada tujuan pembelajaran 

yag telah dirumuskan tadi. Kemudian menentukan strategi pembelajaran yang 

tepat harusnya seperti apa untuk mencapai tujuan tersebut. Dalam hal ini ada 



10 

 

 

 

banyak pilihan kombinasi metode dan media yang dapat kita pilih dan 

tentukan yang paling relevan. Disamping itu, pertimbangkan pula sumber-

sumber pendukung lain, misalnya sumber belajar yang relevan, lingkungan 

belajar yang seperti apa seharusnya. 

c. Tahap pengembangan: pengembangan adalah proses mewujudkan blue-print 

atau desain tadi menjadi kenyataan. Jika dalam desain diperlukan suatu 

perangkat lunak berupa multimedia pembelajaran, maka multimedia tersebut 

harus dikembangkan, atau diperlukan modul cetak, maka modul tersebut perlu 

dikembangkan. Begitu pula halnya dengan lingkungan belajar lain yang akan 

mendukung proses pembelajaran semuanya harus disiapkan dalam tahap ini. 

Satu langkah penting dalam tahap pengembangan adalah uji coba sebelum 

diimplementasikan. Tahap uji coba ini memang merupakan bagian dari salah 

satu langkah ADDIE, yaitu evaluasi. Lebih tepatnya evaluasi formatif, karena 

hasilnya digunakan untuk memperbaiki sistem pembelajaran yang 

dikembangkan.  

d. Tahap implementasi: langkah nyata untuk menerapkan sistem pembelajaran 

yang sedang kita buat. Artinya, pada tahap ini semua yang telah 

dikembangkan diset sedemikian rupa sesuai dengan peran atau fungsinya agar 

bisa diimplementasikan. Misalnya, jika memerlukan perangkat lunak tertentu 

maka perangkat lunak tersebut harus sudah diinstal. Jika penataan lingkungan 

harus tertentu, maka lingkungan dibuat tertentu dan juga harus ditata. Barulah 

diimplementasikan sesuai skenario atau desain awal. 

e. Tahap evaluasi: evaluasi adalah proses untuk melihat apakah sistem 

pembelajaran yang sedang dibangun berhasil, sesuai dengan harapan awal atau 

tidak. Sebenarnya tahap evaluasi bisa terjadi pada setiap empat tahap di atas. 

Evaluasi yang terjadi pada setiap empat tahap diatas itu dinamakan evaluasi 

formatif, karena tujuannya untuk kebutuhan revisi. Misalnya, pada tahap 

rancangan, mungkin kita memerlukan salah satu bentuk evaluasi formatif 

misalnya review ahli untuk memberikan input terhadap rancangan yang 

sedang kita buat. Pada tahap pengembangan, mungkin perlu uji coba dari 

produk yang kita kembangkan atau mungkin perlu evaluasi kelompok kecil. 



11 

 

 

 

Dalam aplikasinya di lapangan, model ADDIE ini tentu saja mempunyai 

kelebihan dan kekurangan, kelebihan dan kekurangan desain pembelajaran model 

ADDIE ini diantaranya : 

a. Kelebihan model ini sederhana dan mudah dipelajari serta strukturnya yang 

sistematis. 

Seperti kita ketahui bahwa model ADDIE ini terdiri dari 5 komponen 

yang saling berkaitan dan terstruktur secara sistematis, artinya dari tahapan 

yang pertama sampai tahapan yang kelima dalam pengaplikasiannya harus 

secara sistematik, tidak bisa diurutkan secara acak atau kita bisa memilih 

mana yang menurut kita ingin di dahulukan. Karena kelima tahap/langkah ini 

sudah sangat sederhana jika dibandingkan dengan model desain yang lainnya. 

Sifatnya yang sederhana dan terstruktur dan sistematis maka model desain ini 

akan mudah dipelajari oleh para pendidik. 

b. Kekurangan model desain ini adalah dalam tahap analisis memerlukan waktu 

yang lama. 

2.5 Storyboard 

  Vaughan (2011:295), Storyboard dapat menggambarkan proyek dengan 

detail menggunakan tulisan dan sketsa gambar yang digunakan untuk pilihan layar 

gambar, suara, dan navigasi setiap layarnya. Selain itu di dalam storyboard juga 

dapat mengatur warna dan corak, isi teks, atribut, font dan bentuk tombol, style, 

tanggapan serta perubahan suara. Metode yang akan digunakan tergantung pada 

apakah orang yang sama akan mengerjakan semua nya atau apakah implementasi 

akan ditugaskan dan dikerjakan oleh tim baru yang akan membutuhkan spesifikasi 

secara detail seperti storyboard dan sketsa. Disamping itu, semakin banyak 

rencana yang ada dikertas, semakin baik dan mudah dalam mengerjakan suatu 

proyek. 

   Storyboard memiliki banyak bentuk, yaitu tergantung pada pembuatnya. 

Beberapa bentuk storyboard yang paling umum digunakan, yaitu:  

a. Bentuk kasar yang berfungsi untuk menjelaskan produk secara abstrak. 

Concept storyboard, yaitu storyboard yang penuh dengan warna dan 

fullatmosphere. 



12 

 

 

 

b. Color storyboard, yaitu memetakan gambaran dengan penuh warna, bahkan 

terkesan lebih mengutamakan warna daripada urutan animasi. 

c. Animation storyboard, yang berfungsi untuk menggambarkan secara detail 

animasi itu sendiri.  

d. Presentation storyboard, yaitu bentuk storyboard yang di rancang dengan 

rapi dan sangat terencana, berfungsi untuk menjual suatu ide kepada klien.  

 

Gambar 2.2 Format Animation Storyboard 

 

2.6 Aplikasi Berbasis Website 

Menurut Pressman (2012), aplikasi web merupakan sekumpulan file 

hypertext yang saling terhubung untuk menunjukkan informasi tertentu dengan 

menggunakan grafis yang sifatnya terbatas dan menampilkan informasi tertentu 

dengan menggunakan teks. Sedangkan menurut Powell (1998), aplikasi web pada 

dasarnya menyertakan campuran antara penerbitan media cetak dan 

pengembangan perangkat lunak, antara pemasaran dan komputasi, antara 

komunikasi internal dan hubungan eksternal, antara seni dan teknologi.  

Dalam pembuatan aplikasi berbasis web diperlukan beberapa dokumen 

web, bahasa pemrograman dan database, seperti berikut: 



13 

 

 

 

2.6.1    PHP 

PHP adalah sebuah bahasa script server-side yang menyatu dengan HTML 

untuk membuat halaman web yang dinamis. Karena PHP merupakan script 

server-side maka sintaks dan perintah-perintah PHP akan dieksekusi di server 

kemudian hasilnya dikirim ke browser dalam format HTML. (Arief, 2011:43) 

PHP pertama kali  di kembangkan pada tahun 1995 oleh Rasmus Lerdorf, 

namun sekarang di ambil oleh The PHP Group. Pada awalnya PHP adalah 

singkatan dari Personal Home Page, namun dalam perkembangannya, di ubah 

menjadi PHP: Hypertext Preprocessor, sebuah kepanjangan rekursif. 

Jika anda ingin membuat web yang dinamis, bisa menyimpannya ke 

dalam database, membuat halaman yang berubah-ubah sesuai input dari user, 

maka pada saat itulah PHP dibutuhkan. Untuk pembuatan web, 

kode PHP biasanya di sisipkan kedalam dokumen HTML. Karena hal inilah 

PHP  disebut juga sebagai Scripting Language atau bahasa pemograman script. 

2.6.2  CSS 

CSS digunakan dalam kode HTML untuk menciptakan suatu kumpulan 

style yang terkadang dapat digunakan untuk memperluas kemampuan HTML. 

Sebagai contoh, kode HTML murni tidak memungkinkan untuk menggunakan 

sebuah definisi font yang diterapkan pada sebuah sel dan bahkan tag 

<BASEFONT> pun tak berpengatuh pada sel-sel label. (Kadir, 2002:212) 

Misalnya, diinginkan untuk mengatur ukuran font pada setiap sel sebesar 

dua. Dengan menggunakan tag <FONT>, semua sel harus diformat dengan 

menggunakan <FONT SIZE = “2”>. Tentu saja tindakan seperti ini tidak praktis. 

Namun, dengan menggunakan CSS, anda hanya perlu mendefinisikan style sekali 

saja dan style akan berlaku untuk setiap sel dalam label. 

2.6.3      Javascript 

Javacript adalah bahasa script yang ditempelkan pada kode HTML dan 

diproses pada sisi klien. Dengan adanya bahasa ini, kemampuan dokumen HTML 

menjadi lebih luas. Sebagai contoh, dengan menggunakn JavaScript 

memungkinkan untuk memvalidasi masukan-masukan pada formulir sebelum 

formulir dikirimkan ke server. (Kadir, 2002:268) 



14 

 

 

 

Perlu diketahui bahwa JavaScript bukanlah bahasa Java. JavaScript dan 

Java adalah dua bahasa yang berbeda. JavaScript diinterpretasikan oleh klien, 

sedangkan Java dikomplasi oleh pemrogram dan hasil kompilasinyalah yang 

dijalankan oleh klien. 

2.6.4    MySQL 

 MySQL merupakan database server yang awalnya hanya berjalan pada 

sistem Unix dan Linux. Seiring berjalannya waktu dan banyaknya peminat yang 

menggunakan database ini, MySQL merilis versi yang dapat diinstal pada hampir 

semua platform, termasuk Windows. (Nugroho, 2007:2) 

Lisensi MySQL adalah freeware, artinya kita dapat mendownload dan 

menggunakannya tanpa harus membayarnya. Meskipun kita menjual produk 

menyertakan produk MySQL, kita tidak melanggar hak cipta. 

MySQL memiliki beberapa keistimewaan, antara lain: 

1. Portabilitas, MySQL dapat berjalan stabil pada berbagai sistem operasi 

seperti Windows, Linux, FreeBSD, Mac Os X Server, Solaris, Amiga, dan 

masih banyak lagi. 

2. Multi-User, MySQL dapat digunakan oleh beberapa pengguna dalam waktu 

yang bersamaan tanpa mengalami masalah atau konflik. 

3. Ragam Tipe Data, MySQL memiliki ragam tipe data yang sangat kaya, 

seperti signed / unsigned integer, float, double, char, text, date, timestamp, 

dan lain-lain. 

4. Perintah dan Fungsi, MySQL memiliki operator dan fungsi secara penuh yang 

mendukung perintah Select dan Where dalam perintah (query). 

5. Keamanan, MySQL memiliki beberapa lapisan keamanan seperti 

level subnetmask, nama host, dan izin akses user dengan sistem perizinan 

yang mendetail serta sandi terenkripsi. 

Skalabilitas dan Pembatasan, MySQL mampu menangani basis data dalam 

skala besar, dengan jumlah rekaman (records) lebih dari lima puluh juta dan enam 

puluh ribu tabel serta lima milyar baris. Selain itu batas indeks yang dapat 

ditampung mencapai tiga puluh dua indeks pada tiap tabelnya. 

http://id.wikipedia.org/w/index.php?title=Subnetmask&action=edit&redlink=1
http://id.wikipedia.org/w/index.php?title=Host&action=edit&redlink=1
http://id.wikipedia.org/w/index.php?title=Records&action=edit&redlink=1


15 

 

 

 

2.7 Perancangan UML (Unified Modeling Language) 

Menurut Sri Dharwiyanti (2003), “Unified Modelling Language (UML) 

adalah sebuah "bahasa" yang telah menjadi standar dalam industri untuk 

visualisasi, merancang dan mendokumentasikan sistem piranti lunak. UML 

menawarkan sebuah standar untuk merancang model sebuah sistem”. Dengan 

menggunakan UML kita dapat membuat model untuk semua jenis aplikasi piranti 

lunak, dimana aplikasi tersebut dapat berjalan pada piranti keras, sistem operasi 

dan jaringan apapun, serta ditulis dalam bahasa pemrograman apapun. Tetapi 

karena UML juga menggunakan class dan operation dalam konsep dasarnya, 

maka UML lebih cocok untuk penulisan piranti lunak dalam bahasa-bahasa 

berorientasi objek seperti C++, Java, C#, atau VB.NET.  

Dari hasil analisa, dibuat rancangan sistem berdasarkan metode 

berorientasi objek dengan menggunakan Unified Modeling Language (UML). 

Diagram UML yang digunakan dalam perancangan aplikasi ada empat diagram, 

yaitu : 

2.7.1    Use Case Diagram 

Use Case Diagram menggambarkan fungsionalitas yang diharapkan dari 

sebuah sistem. Yang ditekankan adalah “apa” yang diperbuat sistem, dan bukan 

“bagaimana”. Sebuah use case merepresentasikan sebuah interaksi antara aktor 

dengan sistem. 

Tabel 2.1 Deskripsi Notasi pada Use Case Diagram 

Notasi Deskripsi 

Use Case 

 

Fungsionalitas yang disediakan sistem sebagai 

unit-unit yang saling bertujuan pesan antar unit 

atau aktor. Biasanya dinyatakan dengan 

menggunakan kata kerja di nama use case. 

Aktor 

 

Orang, proses, atau sistem lain yang berinteraksi 

dengan sistem informasi yang akan dibuat. 

Biasanya dinyatakan dengan menggunakan kata 

benda di nama aktor. 

 



16 

 

 

 

Notasi Deskripsi 

Asosiasi 

 

Komunikasi antara aktor dan use case yang 

berpartisipasi pada use case atau use case 

memiliki interaksi dengan aktor. 

Extend 

 

 

Relasi use case tambahan ke sebuah use case 

dimana use case tambahan dapat berdiri sendiri 

walau tanpa use case yang ditambahkan. Arah 

panah mengarah kepada use case yang 

ditambahkan. 

Include 

 

 

 

Relasi use case tambahan ke sebuah use case 

dimana use case yang ditambahkan 

membutuhkan use case tambahan ini untuk 

menjalankan fungsinya. Arah panah mengarah 

kepada use case yang ditambahkan dan use case 

yang ditambahkan akan selalu dijalankan saat 

use case tambahan dijalankan. 

2.7.2 Activity Diagram 

Activity diagrams menggambarkan berbagai alir aktivitas dalam sistem 

yang sedang dirancang, bagaimana masing-masing alir berawal, decision yang 

mungkin terjadi, dan bagaimana mereka berakhir. 

Tabel 2.2 Deskripsi Notasi pada Activity Diagram 

Notasi Deskripsi 

Status awal 

 

Status awal aktivitas sistem, sebuah diagram 

aktivitas memiliki sebuah status awal. 

 

 

Status akhir 

 

Status akhir yang dilakukan sistem, sebuah 

diagram aktivitas memiliki sebuah status 

akhir. 

 

 



17 

 

 

 

Notasi Deskripsi 

Aktivitas 

 

Aktivitas yang dilakukan sistem, aktivitas 

biasanya diawali dengan kata kerja. 

 

 

 

Percabangan 

 

Asosiasi percabangan dimana jika ada pilihan 

aktivitas lebih dari satu. 

Penggabungan 

 

Asosiasi penggabungan dimana lebih dari 

satu aktivitas digabungkan menjadi satu. 

 

2.7.3 Class Diagram 

Class adalah sebuah spesifikasi yang jika diinstansiasi akan menghasilkan 

sebuah objek dan merupakan inti dari pengembangan dan desain berorientasi 

objek. Class menggambarkan keadaan (atribut/properti) suatu sistem, sekaligus 

menawarkan layanan untuk memanipulasi keadaan tersebut (metoda/fungsi). 

Tabel 2.3 Deskripsi Notasi pada Class Diagram 

Notasi Deskripsi 

Kelas 

 

Kelas pada struktur sistem. Kelas 

memiliki 3 area pokok, yaitu nama, 

atribut, dan metoda. 

Antarmuka / Interface 

 

Kumpulan operasi berupa implementasi 

dari suatu class. Atau dengan kata lain 

implementasi operasi dalam interface 

dijabarkan oleh operasi di dalam class. 

 

Asosiasi 

 

Relasi antar kelas dengan makna umum. 



18 

 

 

 

Notasi Deskripsi 

Asosiasi berarah 

 

Relasi antar kelas dengan makna kelas 

yang satu digunakan oleh kelas yang 

lain. 

Generalisasi 

 

Relasi antar kelas dengan makna 

generalisasi-spesialisasi. 

Kebergantungan 

 

Relasi antar kelas dengan makna 

kebergantungan antar kelas. 

Agregasi 

 

Relasi antar kelas dengan makna 

semua-bagian (whole-part). 

2.7.4 Sequence Diagram 

Sequence diagram menggambarkan interaksi antar objek di dalam dan di 

sekitar sistem (termasuk pengguna, display, dan sebagainya) berupa message yang 

digambarkan terhadap waktu. Sequence diagram terdiri atar dimensi vertikal 

(waktu) dan dimensi horizontal (objek-objek yang terkait). 

Tabel 2.4 Deskripsi Notasi pada Sequence Diagram 

Notasi Deskripsi 

Aktor 

 

Orang, proses, atau sistem lain yang berinteraksi 

dengan sistem informasi yang akan dibuat. 

Biasanya dinyatakan dengan menggunakan kata 

benda di nama aktor. 

 

Objek 

 

 

Menyatakan objek yang berinteraksi pesan. 

 

 

 

 



19 

 

 

 

Notasi Deskripsi 

Garis hidup 

 

Menyatakan kehidupan suatu objek. 

Waktu aktif 

 

Menyatakan objek dalam keadaaan aktif dan 

berinteraksi. Semua yang terhubung dalam 

waktu aktif ini adalah sebuah tahapan yang 

dilakukan di dalamnya. 

Pesan call 

 

 

Menyatakan suatu objek memanggil operasi 

atau metode yang ada pada objek lain atau 

dirinya sendiri. Arah panah mengarah pada 

objek yang memiliki metode. Metode yang 

dipanggil harus ada pada diagram kelas sesuai 

dengan kelas objek yang berinteraksi. 

Pesan send 

 

 

Menyatakan bahwa suatu objek mengirimkan 

data masukan ke objek lainnya. Arah panah 

mengarah pada objek yang dikirim 

Pesan return 

 

Menyatakan bahwa suatu objek yang telah 

menjalankan suatu operasi atau metode 

menghasilkan suatu kembalian ke objek 

tertentu. Arah panah mengarah pada objek yang 

menerima kembalian. 

 

2.8     Metode Pengujian 

Pengujian perangkat lunak adalah elemen kritis dari jaminan kualitas 

perangkat lunak dan merepresentasikan kajian pokok dari spesifikasi, desain, dan 

pengkodean. Pengujian menyajikan anomaly yang menarik bagi perekayasa 

perangkat lunak. Pada proses perangkat lunak, perekayasa pertama-tama berusaha 

membangun perangkat lunak dari konsep abstrak ke implementasi yang dapat 

dilihat, baru kemudian dilakukan pengujian. Perekayasa menciptakan sederetan 



20 

 

 

 

test case yang dimaksudkan untuk “membongkar” perangkat lunak yang sudah 

dibangun. Pada dasarnya, pengujian merupakan satu langkah dalam proses 

rekayasa perangkat lunak yang dapat dianggap (paling tidak secara psikologis) 

sebagai hal yang destruktif daripada konstruktif (Pressman, 2002). 

2.8.1 User Acceptance Test (UAT) 

Pengujian yang dilakukan adalah user acceptance test (UAT), yaitu 

menguji tingkat penerimaan user terhadap sistem melalui kuesioner. Kuesioner 

berisi beberapa pertanyaan yang dikelompokkan menjadi 3 aspek yang digunakan 

dalam pengujian aplikasi tersebut, yaitu aspek rekayasa perangkat lunak, aspek 

fungsionalitas, dan aspek komunikasi visual. 

Gagasan utama pada User Acceptance Testing adalah untuk memastikan 

bahwa produk akhir yang dibuat mendukung kebutuhan user. Dalam bidang 

bisnis, artinya produk yang dibuat dapat membantu dan memudahkan user dalam 

melakukan bisnis. Untuk aplikasi personal, artinya user bisa mendapatkan 

informasi yang dibutuhkan melalui website dengan mudah (Perry, 2006). 

2.8.2 Skala Likert 

Skala Likert digunakan untuk mengukur sikap, pendapat, dan persepsi 

seseorang atau sekelompok tentang kejadian atau gejala sosial. Dalam penelitian 

gejala sosial ini telah ditetapkan secara spesifik oleh peneliti, yang selanjutnya 

disebut sebagai variabel penelitian (Melky, 2015) 

2.9 Penelitian Terkait 

 Hesti Lukitaningrum (2016) melakukan penelitian dan pengembangan 

media pembelajaran menggunakan web-based learning pada materi Basis Data 

berbasis web di Sekolah Menengah Kejuruan Kelas XI. Model pengembangan 

ADDIE (Analysis, Design, Development, Implementation dan Evaluation) dan 

pengujian menggunakan skala likert dengan 3 aspek usability , functionality dan 

komunikasi visual. 

 Berkah Destri Puspitasari (2013) melakukan penelitian tentang 

pengembangan e-learning Pada Mata Pelajaran Simulasi Digital Paket Keahlian 

Teknik Mekantronika di SMK. Model pengembangan menggunakan model 

ADDIE (Analysis, Design, Development, Implementation, Evaluation). Pengujian 



21 

 

 

 

menggunaka skala Likert. 

 Moh. Anis Syafi’i (2014) melakukan penelitian tentang aplikasi virtual 

learning content menggunakan metode agile sebagai metode pengembangan. 

Masalah pada penelitian ini yaitu bagiamana merancang sebuah aplikasi 

multimedia dengan konsep virtual learning yang layak bagi anak-anak belajar 

yang lebih menyenkangkan. Pada penelitian ini, content yang dibuat berbasis web 

portal yang berisikan game edukasi, modul interaktif dan atikel yan dimainkan 

secara streaming dan di unduh secara online. Pengujian menggunakan blackbox 

untuk pengujian sistem.  

Tabel 2.5 Kajian Terkait 

No Nama Judul Keterangan 

1 Hesti 

Lukitaningr

um 

PENGEMBANGA

N MEDIA 

PEMBELAJARAN 

BERBASIS WEB 

PADA MATERI 

BASIS DATA DI 

SEKOLAH 

MENENGAH 

KEJURUAN 

KELAS XI 

- Pada penelitian ini, penulis  melakukan 

penelitian dan pengembangan media 

pembelajaran menggunakan web-based 

learning. Model pengembangan 

ADDIE (Analysis, Design, 

Development, Implementation dan 

Evaluation) dan pengujian 

menggunakan skala likert dengan 3 

aspek usability, functionality dan 

komunikasi visual. 

2 Berkah 

Destri 

Puspitasari 

PENGEMBANGA 

N E-LEARNING 

PADA MATA 

PELAJARAN 

SIMULASI 

DIGITAL PAKET 

KEAHLIAN 

MEKATRONIKA 

DI SMK 

Pada penelitian ini, penulis melakukan 

penelitian pengembangan media 

pembelejaran e-learning menggantikan 

metode konvensional. Penelitian 

menggunakan model pengembangan 

ADDIE. 

 

 



22 

 

 

 

No Nama Judul Keterangan 

3 Muhammad 

Anis Syafi’i 

RANCANG 

BANGUN 

VIRTUAL 

LEARNING 

CONTENT 

MENGGUNAKAN 

METODE AGILE 

Pada penelitian ini, penulis membuat 

virtual learning content   metode agile. 

Pada aplikasi ini di desain 

menggunakan DFD (Data Flow 

Diagram) dan dikembangkan 

menggunakan PHP dan Database 

MySQL. Hasil penelitian berupa 

sebuah web potal yang berisikan game 

edukasi, modul interaktif dan artikel 

yang dapat dimainkan secara streaming 

dan di unduh secara online. 

 

Tabel 2.6 berikut merupakan penjelasan mengenai penelitian yang dilakukan : 

Tabel 2.6 Penelitian yang dilakukan 

1 Ikhwan 

Maulana 

Akbana 

IMPLEMENTASI 

VIRTUAL 

LEARNING BAGI 

PENDAMPING 

DAN PASIEN 

STROKE  

Pada penelitian ini, penulis mencoba 

melakukan penelitian tentang virtual 

Learning sebagai media pembelajaran 

bagi pasien stroke dan caregivers / 

pendamping yang diimplementasikan 

dalam bentuk website yang 

menampilkan animasi sebagai 

pengganti discharge planning dan 

lembar kontrol. Model pengembangan 

menggunakan model ADDIE dan 

pengujian menggunakan skala likert 

dengan menggunakan 3 aspek yaitu 

aspek rekayasa perangkat lunak, aspek 

fungsionalitas dan aspek komunikasi 

visual. 

 



 
 

23 
 

BAB III 

METODOLOGI PENELITIAN DAN PERANCANGAN SISTEM 

 

3.1 Metodologi Penelitian 

3.1.1 Pengumpulan Data 

Data penelitian berupa data pasien stroke yang ada di Rumah Daerah Sakit 

Soedarso yaitu berupa data pasien. 

 

3.1.2 Alat yang digunakan 

3.1.2.1 Alat Penelitian 

Alat penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah: 

a. Aset animasi sebagai objek-objek gambar yang nantikan akan digerakkan ke 

dalam animasi. 

b. Unified Modeling Language, digunakan untuk menggambarkan alur proses 

yang terjadi pada pembuatan aplikasi. Diagram UML yang digunakan adalah 

use case diagram, activity diagram dan sequence diagram. 

c. Perancangan antarmuka, digunakan untuk memberikan gambaran tentang 

tampilan dari aplikasi yang dibangun. 

 

3.1.2.2 Perangkat Lunak 

Perangkat lunak yang dipergunakan dalam penelitian ini ialah: 

a. Sistem Operasi Windows 10. 

b. Sublime sebagai edit source code. 

c. XAMPP sebagai localhost. 

d. Inkscape dan Photoshop CC sebagai alat desain aset animasi. 

e. Videoscribe sebagai alat desain untuk menggerakan gambar animasi. 

f. Draw.io sebagai alat bantu desain diagram. 

 

3.1.2.3 Perangkat Keras 

Perangkat keras yang dipergunakan dalam penelitian ini adalah : 

a. Laptop ASUS TUF FX505DY dengan spesifikasi berikut : 

- Prosesor AMD Ryzen 5 3550H 2.1 Ghz 



24 
 

- RAM 16GB 

- SSD 256GB 

b. 1 Unit headset yang dilengkapi dengan microphone, digunakan dalam 

merekam suara ( dubbing ) dan mendengarkan suara yang akan dimasukkan 

ke dalam animasi, serta mengetes suara yang keluar dari aplikasi. 

 

3.2 Diagram Alir Penelitian 

Metodologi penelitian yang akan dilakukan dapat dilihat pada Gambar 

3.1 berikut:  

 

Gambar 3.1 Diagram Alir Penelitian 



25 
 

Berdasarkan Gambar 3.1, metode penelitian yang akan dilakukan adalah 

sebagai berikut: 

1. Studi Literatur 

Studi literatur merupakan metode yang digunakan untuk memahami dan 

mempelajari materi terkait dengan masalah yang dibahas dengan cara membaca 

literatur seperti buku, jurnal, artikel dan lain-lain. Data yang didapat yaitu seperti 

apa yang ditampilkan pada tinjauan pustaka. 

2. Analisis Kebutuhan 

Analisis kebutuhan merupakan metode yang digunakan untuk menganalisa 

kebutuhan apa saja yang akan digunakan dalam membuat aplikasi virtual learning 

ini. Penjelasan lebih spesifik dapat dilihat pada subbab (3.4). 

3. Pengumpulan Data 

Setelah mendapatkan kebutuhan yang sesuai, kemudian melakukan teknik  

pengumpulan data-data yang diperlukan untuk penelitian. Pengumpulan data 

dilakukan untuk memperoleh informasi mengenai aplikasi yang akan dibangun 

dan yang akan diterapkan di dalam aplikasi. Pengumpulan data dilakukan dengan 

melakukan wawancara dengan pihak perawat, referensi buku maupun referensi 

dari media online. 

4. Perancangan Animasi 

Setelah mengetahui kebutuhan apa saja yang diperlukan, melakukan 

perancangan materi animasi yang akan ditampilkan pada aplikasi. Dimulai dari 

perancangan storyboard dan perancangan aset. 

5. Perancangan Aplikasi 

Setelah mendesain animasi, tahap selanjutnya melakukan perancangan 

aplikasi agar berjalan sesuai kebutuhan pengguna melalui perancangan, analisa, 

observasi, perancangan UML dan merancang antarmuka aplikasi untuk 

memberikan gambaran tentang aplikasi yang akan dibangun. 

6. Pembuatan Aplikasi 

Setelah melakukan perancangan aplikasi, animasi tersebut akan ditampilkan 

dalam bentuk aplikasi yang dirancang berbasis web yang terintegrasi bahasa 

pemrograman PHP dengan Framework Laravel dan MySQL sebagai basis data. 

 



26 
 

7. Pengujian Aplikasi  

Aplikasi yang telah dibangun akan dilakukan pengujian dengan 

menggunakan metode pengujian yaitu: 

- UAT yang dirancang sebagai uji terima perangkat lunak yang melibatkan 

pengujian dengan data dari pengguna sistem. 

8. Analisis Hasil Pengujian 

Pada tahapan ini, pengujian yang telah dilakukan pada tahapan sebelumnya 

akan dilakukan analisis terhadap hasil dari pengujian tersebut.  

9. Penarikan Kesimpulan 

Kesimpulan dirumuskan berdasarkan pengujian yang telah dilakukan 

apakah sistem yang dirancang dan dibangun sudah mencapai tujuan. 

 

3.3 Analisis Kebutuhan 

Analisis kebutuhan dilakukan untuk mencari informasi mengenai konsep 

virtual learning bagi pendamping dan penderita stroke. Selama ini keluarga tidak 

mendapatkan informasi dan pendidikan kesehatan khusus dari perawat dan dokter 

selama pasien berada selama di rumah sakit, tetapi baru diberikan sesaat akan 

pulang ke rumah. Selain itu, keluarga juga diberi browsur dan booklet sebagai 

media informasi dan pendidikana kesehatan untuk penyakit stroke. 

Kemudian analisis kebutuhan dilakukan dalam bentuk wawancara kepada 

perawat ahli, yaitu Ibu Arina Nurfianti, S.Kep, Ns., M.Kep. 

Berikut rangkuman hasil dari wawancara kepada perawat ahli : 

1. Keluarga sebagai caregiver membutuhkan media alternatif yang 

menggantikan tenaga kesehatan untuk menyampaikan informasi dan 

pendidikan setelah masa perawatan pasien dari rumah sakit. 

2. Keluarga membutuhkan ruang diskusi antara tenaga kesehatan untuk 

memahami apa-apa saja yang perlu dilakukan setelah masa perawatan 

pasien dari rumah sakit. 

3. Keluarga sebagai caregiver membutuhkan sarana untuk mengingat dan 

memahami kembali tentang materi yang telah disampaikan.  

 



27 
 

Berdasarkan hasil wawancara diatas diketahui kebutuhan fungsional dari 

aplikasi yang ditampilkan dari Tabel berikut ini : 

Tabel 3.1 Kebutuhan Fungsional 

No. Kebutuhan Fungsional Keterangan 

1. Fitur Materi Proses menampilkan materi animasi 

pembelajaran, terdiri dari beberapa lesson, 

setiap lesson terdiri dari beberapa materi 

animasi 

2. Fitur Tanya Jawab Proses komunikasi antara user dengan admin 

dalam berdiskusis seputar materi animasi 

stroke 

3.  Fitur Kuis Proses user dapat menjawab pertanyaan 

seputar materi stroke 

 

3.4 Perancangan Animasi 

Dalam melakukan perancangan animasi terdapat tahapan-tahapan yang 

dilakukan yaitu : 

1. Perancangan storyboard 

Pada tahapan ini dirancang storyboard untuk menjelaskan secara detail setiap 

scene di dalam animasi yang dibuat.  

2. Perancangan aset animasi 

Tahapan perancangan aset terdiri dari objek-objek gambar yang akan 

digerakkan ke dalam animasi. 

 

3.4.1 Perancangan Storyboard 

Perancangan storyboard materi animasi dibuat berdasarkan dari 

wawancara dan literatur yang dipelajari yang kemudian ditulisankan dalam bentuk 

naskah. Naskah yang dibuat berdasarkan standar perawatan stroke. Materi animasi 

yang dibuat dikelompokkan dalam beberapa kategori. Berikut storyboard untuk 

materi animasi dapat dilihat pada tabel 3.2. 

 

 



28 
 

Tabel 3.2 Perancangan Storyboard 

Kategori 1 Perkenalan Stroke 

Scene Sequence Board Durasi Naskah 

1 1 

 

00:00 ~ 

00:48 

Perkenalan Virtual 

Learning Stroke 

Kateogri 2 Pengertian, Klasifikasi dan Komplikasi Stroke 

Scene Sequence Board Durasi Naskah 

1 1 

 

00:00 ~ 

00:30 

Pengertian penyakit 

stroke 

 2 

 

00:31 ~ 

00:46 

Penyebab stroke 

adanya penyumbatan 

dipembuluh darah 

otak dan atau 

terjadinya pecah 

pembuluh darah otak 

 3 

 

00:47 ~ 

01:32 

Faktor penyebab 

stroke : hipertensi, 

atrial fibrilasi, 

diabetes mellitus, 

obesitas, perokok 

2 1 

 

00:00 ~ 

01:06 

Klasifikasis jenis 

stroke : TIA, stroke 

iskemia, stroke 

hemoragik 

 



29 
 

Scene Sequence Board Durasi Naskah 

 2 

 

01:07 ~ 

01:36 

Ciri-ciri awal 

serangan stroke 

3 1 

 

00:00 ~ 

01:55 

Komplikasi pasca 

stroke terdiri dari : 

thrombosis vena, luka 

tekan, risiko infeksi, 

kecacatan, perubahan 

memori, perubahan 

fungsi luhur, 

peningkatam tekanan 

di otak, kematian 

Kategori 3 Mencegah Stroke 

Scene Sequence Board Durasi Naskah 

1 1 

 

00:00 ~ 

01:53 

Mencegah stroke, 

mencegah stroke 

berulang dan 

mencegah komplikasi 

stroke 

Kategori 4 Caregiver 

Scene Sequence Board Durasi Naskah 

1 1 

 

00:00 ~ 

00:49 

Pengertian care giver 

 

 

 

 

 



30 
 

Scene Sequence Board Durasi Naskah 

 2 

 

00:50 ~ 

01:33 

Yang terlibat dalam 

keberhasilan 

pengobatan dan 

perawatan pasien 

stroke 

 

2 1 

 

00:00 ~ 

00:41 

Fakta recovery dan 

rehabilitasi dini pasca 

stroke  

 2 

 

00:42 ~ 

01:08 

Persentase kerusakan 

fungsi tubuh pasca 

stroke 

3 1 

 

00:00 ~ 

00:48 

Apa-apa saja peran 

keluarga atau care 

giver setelah pulang 

ke rumah 

Kategori 5 Perawatan Stroke Pasca Akut 

Scene Sequence Board Durasi Naskah 

1 1 

 

00:00 ~ 

00:40 

Pengertian stroke 

pasca akut, stroke 

yang terjadi dalam 

jangka waktu sejak 

pertama serangan 

hingga berlangsung 

sampai satu minggu. 

 



31 
 

Scene Sequence Board Durasi Naskah 

 2 

 

00:41 ~ 

01:19 

Hal-hal yang sangat 

penting dalam 

keberhasilan terapi  

pasien stroke pasca 

akut & Pencegahan 

Stroke berulang: obat 

stroke, perawatan 

tekanan darah tinggi, 

kontrol kolesterol, 

kontrol diabetes, 

kontrol faktor gaya 

hidup 

2 1 

 

00:00 ~ 

00:58 

Perawatan pasca akut 

dan pencegahan 

kembali, penjelasan 

medikasi atau 

pengobatan stroke 

 2 

 

00:58 ~ 

01:36 

Perawatan pasca akut 

dan pencegahan 

kembali, penjelasan 

tekanan darah 

 3 

 

01:37 ~ 

02:45 

Perawatan pasca akut 

dan pencegahan 

kembali, penjelasan 

kolesterol 

 4 

 

02:46 ~ 

04:36 

Perawatan pasca akut 

dan pencegahan 

kembali, penjelasan 

diabetes mellitus 

 

 



32 
 

Scene Sequence Board Durasi Naskah 

 5 

 

04:37 ~ 

05:13 

Perawatan pasca akut 

dan pencegahan 

kembali, penjelasan 

factor gaya hidup 

Kategori 6 Faktor Keberhasilan Perawatan Pasca Stroke 

Scene Sequence Board Durasi Naskah 

1 1 

 

00:00 ~ 

00:13 

Keberhasilan 

perawatan pasien 

stroke didukung oleh 

banyak faktor yang 

dapat dimodifikasi 

atau dapat dilakukan 

oleh pihak keluarga 

 2 

 

00:14 ~ 

02:05 

Pertama, 

mempertahankan 

kesehatan kulit 

pasien, terdiri dari : 

mengenali area 

tertekan, mengenali 

thrombosis vena, 

tempat tidur anti 

decubitus, menjaga 

kesehatan kulit, 

nutrisi adekuat, 

gerakan terjadwal 

 3 

 

02:06 ~ 

02:52 

Kedua, meningkatkan 

fungsi ekstrimitas dan 

mobilisasi, penjelasan 

kegiatan mobilisasi 

yaitu ROM ( Range of 

Motion ) 



33 
 

Scene Sequence Board Durasi Naskah 

2 1 

 

00:00 ~ 

26:44 

Simulasi ROM,  

3 1 

 

00:00 ~ 

01:39 

Lanjutan, faktor 

keberhasilan 

perawatan pasca 

stroke : meningkatkan 

koping keluarga, 

mencegah nyeri bahu, 

latihan wicara 

terstruktur, latihan 

menelan 

 2 

 

01:40 ~ 

02:12 

Faktor terakhir, 

pasien membutuhkan 

pendampingan oleh 

pihak keluarga, 

perawat, dokter dan 

terapis secara 

berkesinambungan 

dengan penuh 

kesabaran dan 

motivasi tinggi 

 

3.4.2 Perancangan Aset Animasi 

Perancangan aset animasi dibuat menggunakan Photoshop dan Inkscape 

dan nantinya digerakkan ke dalam program animasi Videoscribe. Aset dibuat 

berdasarkan visualiasi dari penyakit stroke. Berikut kumpulan aset yang dibuat 

dalam animasi dapat dilihat di Tabel 3.3. 

 

 



34 
 

Tabel 3.3 Perancangan Aset Animasi 

No Gambar Aset Keterangan 

1 

 

Gambar otak 

2 

 

Gambar penyebab terjadinya 

stroke, pecah pembuluh darah dan 

sumbatan pembuluh darah di otak 

3 

 

Gambar ciri-ciri stroke 

4 

 

Gambar luka tekan 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



35 
 

No Gambar Aset Keterangan 

5 

 

Gambar persentase kerusakan 

fungsi tubuh pasca stroke 

6 

 

Gambar care giver atau pemberi 

asuhan 

7 

 

Gambar gerakan ROM ( Range of 

Motion ) pasif A 

8 

 

Gambar gerakan ROM ( Range of 

Motion ) pasif B 

 

9 

 

Gambar gerakan ROM ( Range of 

Motion ) pasif C 

 

 

 

 

 



36 
 

No Gambar Aset Keterangan 

10 

 

Gambar gerakan ROM ( Range of 

Motion ) pasif D 

 

11 

 

Gambar gerakan ROM ( Range of 

Motion ) pasif E 

12 

 

Gambar kebersihan diri 

13 

 

Gambar tempat tidur anti dekubitus 

14 

 

Gambar pengecekan tekanan darah 



37 
 

No Gambar Aset Keterangan 

15 

 

Gambar pengecekan gula darah 

16 

 

Gambar deep vein thrombosis atau 

thrombosis vena 

17 

 

Gambar perubahan emosi 

18 

 

Gambar kegiatan sehari-hari 

 

 

 

 

 

 

 



38 
 

3.5 Perancangan Aplikasi 

3.5.1 Arsitektur Aplikasi 

Arsitektur aplikasi merupakan sebuah teknologi spesifikasi yang akan 

digunakan untuk mengimplementasikan sistem informasi. Arsitektur aplikasi 

menjadi suatu desain aplikasi yang terdiri dari komponen-komponen yang saling 

berinteraksi antara satu dengan yang lain.  

Aplikasi yang dibangun adalah aplikasi yang bertujuan menggantikan 

pembelajaran oleh tenaga kesehatan yang masih bersifat konvensional. Selain 

pengguna dapat belajar dari aplikasi ini, pengguna juga dapat bertanya dan 

mengisi kuis terkait dengan masalah stroke. Admin juga dapat mengelola aplikasi 

seperti menambahkan, mengubah atau menghapus data pada aplikasi ini. Aplikasi 

ini berjalan melalui media internet, dimana tiap pengguna website memiliki hak 

akses yang sama dan dapat mengakses aplikasi dalam waktu yang bersamaan. 

Berikut Gambar 3.2 menjelaskan secara umum gambaran tentang aplikasi yang 

dapat di akses oleh pengguna.  

 

Gambar 3.2 Arsitektur Aplikasi 

 

 

 

 



39 
 

3.5.2 Flowchart  

Berikut ini adalah gambaran aliran data atau flowchart pada aplikasi 

virtual learning stroke : 

 
Gambar 3.3 Flowchart aplikasi virtual learning stroke 

 



40 
 

Flowchart di atas dapat dibaca sebagai berikut: 

1. Mulai. 

2. Pengguna mengakses halaman website. 

3. Apabila aplikasi sudah terkoneksi internet, maka aplikasi akan menampilkan 

halaman website.  

4. Aplikasi menampilkan menu materi, menu tanya jawab dan menu kuis. 

5. Pengguna dapat memilih materi animasi pada menu materi. 

6. Pengguna dapat memilih menu tanya jawab. 

7. Pengguna mengisi email, judul dan pertanyaan pada menu tanya jawab. 

8. Setelah pengguna mengisi pertanyaan, pengguna dapat mengirim pertanyaan 

yang telah diisi. 

9. Pengguna dapat memilih menu kuis. 

10. Pengguna dapat menjawab pertanyaan yang tertera. 

11. Aplikasi menampilkan jawaban kuis. 

12. Pengguna menutup aplikasi. 

13. Selesai. 

Berikut ini adalah gambaran aliran data atau flowchart pada halaman 

admin virtual learning stroke : 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



41 
 

 

Gambar 3.4 Flowchart halaman admin 



42 
 

Flowchart di atas dapat dibaca sebagai berikut: 

1. Mulai. 

2. Pengguna memasukkan email dan password pada halaman login. 

3. Aplikasi akan memvalidasi hasil login. 

4. Apabila data berhasil divalidasi, maka akan masuk kedalam halaman admin 

yang terdiri dari 3 menu utama yaitu kategori materi, kuis dan tanya jawab. 

5. Apabila data tidak berhasil divalidasi, pengguna diminta memasukkan kembali 

email dan password. 

6. Apabila pengguna memilih menu kategori materi, maka aplikasi menampilkan 

data kategori materi. 

7. Pengguna dapat mengelola data kategori materi. 

8. Apabila data sesuai validasi, maka aplikasi akan menampilkan notifikasi data 

berhasil disimpan. 

9. Apabila pengguna memilih menu materi, maka aplikasi menampilkan data 

materi animasi. 

10. Pengguna dapat mengelola data materi 

11. Apabila data sesuai validasi, maka aplikasi akan menampilkan notifikasi data 

berhasil disimpan. 

12. Apabila pengguna memilih menu kuis, maka aplikasi menampilkan data kuis. 

13. Pengguna dapat mengelola data kuis. 

14. Apabila data sesuai validasi, maka aplikasi akan menampilkan notifikasi data 

berhasil disimpan. 

15. Apabila pengguna memilih menu tanya jawab, maka aplikasi menampilkan 

data tanya jawab. 

16. Pengguna dapat mengelola data tanya jawab. 

17. Apabila data sesuai validasi, maka aplikasi akan menampilkan notifikasi 

pertanyaan sudah dijawab. 

18. Pengguna memilih menu logout 

19. Selesai. 

 

 

 



43 
 

3.5.3 Perancangan Unified Modeling Language (UML) 

3.5.3.1 Use Case Diagram 

 Diagram use case berikut menggambarkan interaksi aktor yang terlibat 

dalam sistem atau aplikasi. Dalam aplikasi ini user dapat melakukan interaksi 

yaitu memilih materi, tanya jawab dan menjawab kuis. Sedangkan admin dapat 

melakukan kelola materi, kuis dan tanya jawab. Use case diagram pada penelitian 

ini dapat dilihat pada Gambar 3.5. 

 

Gambar 3.5. Use Case Diagram 

 Dari use case diatas dapat diketahui definisi kebutuhan fungsional dan 

operasional sistem. Definisi dari setiap use case diatas dapat dilihat pada Table 

3.4. 

 

 



44 
 

Tabel 3.4. Definisi Usecase 

Kode Use Case Deskripsi 

UC-01 Memilih kategori lesson Pengguna memilih salah satu 

kategori lesson di website 

virtual learning 

UC-02 Memilih video lesson Setelah pengguna memilih 

kategori lesson, maka aplikasi 

akan membuka halaman video 

lesson. 

UC-03 Mengajukan Tanya Jawab Pengguna dapat melalukan input 

pertanyaan terkait dengan materi  

UC-04 Menjawab Kuis Pengguna dapat menjawab kuis 

terkait dengan materi 

UC-06 Mengelola kategori lesson Admin melakukan pengelolaan 

kategori lesson meliputi tambah, 

edit dan hapus 

UC-07 Mengelola video lesson Admin melakukan pengelolaan 

video lesson meliputi tambah, 

edit dan hapus 

UC-08 Mengelola Tanya Jawab Admin melakukan pengelolaan 

tanya jawab yang telah dikirim 

dari pengguna 

UC-09 Mengelola Kuis Admin melakukan pengelolaan 

panel kuis meliputi tambah, edit 

dan hapus 

UC-10 Validasi Sistem melakukan validasi saat 

admin melakukan login 

UC-11 Login Admin melakukan login untuk 

mengelola data website 

UC-12 Logout Admin melakukan logout 

 

 



45 
 

3.5.3.2 Activity Diagram 

Activity diagram menggambarkan alir aktivitas dalam sistem yang 

dirancang yang melibatkan tindakan pengguna atau user dalam menggunakan 

aplikasi. Dalam activity diagram berikut akan di perlihatkan tindakan pengguna 

dalam menggunakan aplikasi yang dimulai dari awal aplikasi dijalankan kemudian 

pengguna atau user dapat memilih menu materi, tanya jawab dan kuis. Sedangkan 

admin dapat melakukan login, kelola data materi, kelola data kuis dan kelola data 

tanya jawab. Selain itu dalam diagram tersebut juga akab menjelaskan aktivitas 

yang akan dilakukan oleh sistem setelah pengguna melakukan tindakan atau 

aktivitas. 

 
Gambar 3.6 Activity See Lesson 

Pada saat pengguna mengakses website, pengguna dapat memilih materi 

animasi sesuai kategori yang ditampilkan di dalam website. Setelah pengguna 

memilih salah satu materi animasi, maka website akan membuka halaman baru 

berisikan materi animasi. 



46 
 

 

Gambar 3.7 Activity Tanya Jawab 

Di halaman tanya jawab, user dapat mengirimkan pertanyaan seputar 

materi animasi yang ditampilkan. 

 

Gambar 3.8 Activity Admin Lesson Group Management 



47 
 

Admin dapat mengelola data kategori materi animasi dimana admin dapat 

melakukan tambah, edit dan menghapus data. Setelah melakukan kelola data, 

maka sistem akan menampilkan data pada bagian halaman depan website. 

 

Gambar 3.9 Activity Admin Lesson Management 

Admin dapat mengelola data video animasi yang terdapat dalam kategori 

materi dimana admin dapat melakukan tambah, edit dan menghapus data.  



48 
 

 

Gambar 3.10 Activity Admin Quiz Management 

Admin dapat mengelola data kuis dimana admin dapat melakukan tambah, 

edit dan menghapus data kuis.  

 



49 
 

 

Gambar 3.11 Activity  Diagram Admin Tanya Jawab 

Setelah user menginput tanya jawab, admin dapat melakukan kelola data 

pertanyaan user. Pertanyaan akan ditandai bila telah terjawab oleh admin. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



50 
 

3.5.3.3 Class Diagram 

Class diagram digunakan untuk menampilkan kelas-kelas dan paket-paket 

di dalam sistem. Berikut merupakan tabel pemetaan kelas terhadap use case yang 

dapat dilihat pada gambar 3.12 dan gambar 3.13. 

 

Gambar 3.12 Class Digram Controller 



51 
 

 

Gambar 3.13 Class Digram Model 

 

 

 

 

 



52 
 

3.5.3.4 Sequence Diagram 

Sequence Diagram merupakan diagram yang menunjukkan sejumlah 

contoh objek dan message (pesan) yang melakukan satu tugas atau aksi tertentu. 

Komponen utama sequence diagram terdiri atas obyek yang dituliskan dengan 

kotak segi empat. Message diwakili oleh garis dengan tanda panah, dan waktu 

yang ditunjukkan dengan progres vertikal. 

a. Admin 

• Login 

 

Gambar 3.14 Sequence Login 

Gambar 3.14 Merupakan Sequence Login dimana Admin dapat 

memasukan user atau email dan password yang sesuai di database server agar 

dapat mengakses langsung ke halaman panel. 

• Logout 

 
Gambar 3.15 Sequence Logout 

Gambar 3.15 Merupakan Sequence Logout dimana Admin dapat 

menekan tombol logout agar dapat keluar dari halaman panel. 

 

 

 

 

 

 



53 
 

• Create : Group Lesson 

 

Gambar 3.16 Sequence Create : Group Lesson 

Gambar 3.16 Merupakan Sequence Create : Group Lesson dimana 

Admin dapat membuat kelompok kategori lesson video untuk visitor. 

 

• Edit : Group Lesson 

 

Gambar 3.17 Sequence Edit : Group Lesson 

Gambar 3.17 Merupakan Sequence Edit : Group Lesson dimana Admin 

dapat mengubah kelompok kategori lesson video untuk visitor. 

 

• Delete : Group Lesson 

 

Gambar 3.18 Sequence Delete : Group Lesson 

Gambar 3.18 Merupakan Sequence Delete : Group Lesson dimana 

Admin dapat Menghapus kelompok kategori lesson video untuk visitor 

 



54 
 

• Create : Lesson 

 

Gambar 3.19 Sequence Create : Lesson 

Gambar 3.19 Merupakan Sequence Create : Lesson dimana Admin dapat 

menambah video pembelajaran untuk visitor pada masing-masing kategori. 

 

• Edit : Lesson 

 

Gambar 3.20 Sequence Edit : Lesson 

Gambar 3.20 Merupakan Sequence Edit : Lesson dimana Admin dapat 

mengubah video dan deskripsi pembelajaran untuk visitor pada masing-masing 

kategori. 

 

• Delete : Lesson 

 

Gambar 3.21 Sequence Delete : Lesson 

Gambar 3.21 Merupakan Sequence Delete : Lesson dimana Admin dapat 

Menghapus video pembelajaran untuk visitor pada masing-masing kategori. 

 

 

 



55 
 

• Answer Question 

 

Gambar 3.22 Sequence Mark Question as Answered 

Gambar 3.22 Merupakan Sequence Mark Question as Answered dimana 

Admin menandai pertanyaan yang telah di jawab sesuai dengan id pertanyaan 

yang ada di database server. 

 

• Create : Quiz 

 

Gambar 3.23 Sequence Create : Quiz 

Gambar 3.23 Merupakan Sequence Create : Quiz dimana Admin dapat 

Membuat daftar quiz yang ada di database server. 

 

• Edit :Quiz 

 

Gambar 3.24 Sequence Edit : Quiz 

Gambar 3.24 Merupakan Sequence Edit : Quiz dimana Admin dapat 

mengubah quiz yang ada di database server. 

 



56 
 

• Delete :  Quiz 

 

Gambar 3.25 Sequence Delete : Quiz 

Gambar 3.25 Merupakan Sequence Delete : Quiz dimana Admin dapat 

menghapus quiz yang ada di database server. 

 

• Create :  Choice quiz 

 

Gambar 3.26 Sequence Create : Choice Quiz 

Gambar 3.26 Merupakan Sequence Create : Choice Quiz dimana Admin 

dapat membuat pilihan jawaban pada quiz yang ada di database server. 

 

• Edit : Choice quiz 

 

Gambar 3.27 Sequence Edit : Choice Quiz 

Gambar 3.27 Merupakan Sequence Edit : Quiz dimana Admin dapat 

mengubah pilihan jawaban pada quiz yang ada di database server. 

 

 



57 
 

• Delete Choice : quiz 

 

Gambar 3.28 Sequence Delete : Choice Quiz 

Gambar 3.28 Merupakan Sequence Delete : Quiz dimana Admin dapat 

menghapus pilihan jawaban pada quiz yang ada di database server. 

 

b. User 

• See : Group Lesson 

 

Gambar 3.29 Sequence See : Group Lesson 

Gambar 3.29 Merupakan Sequence See : Group Lesson dimana user 

dapat melihat kategori kelompok video pembelajaran. 

 

• See : Lesson 

 
Gambar 3.30 Sequence See : Lesson 

Gambar 3.30 Merupakan Sequence See : Lesson dimana user dapat 

melihat video pembelaran yang ada di halaman utama. 



58 
 

 

• Create : Question 

 

Gambar 3.31 Sequence Create Question 

Gambar 3.31 Merupakan Sequence Create Question dimana user dapat 

mengajukan pertanyaan terkait dengan video pembelajaran. 

 

• Answer Quiz 

 

Gambar 3.32 Sequence Answer Quiz 

Gambar 3.32 Merupakan Sequence Sequence Answer Quiz dimana visitor 

dapat melihat dan menjawab quiz yang tersedia. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



59 
 

3.6 Perancangan Aplikasi 

3.6.1   Perancangan Antarmuka Aplikasi 

 Perancangan antarmuka aplikasi ini menggambarkan tentang tampilan 

aplikasi virtual Learning yang di bangun dengan berbasis web yang didukung 

dengan framework laravel. 

Tabel 3.5 Perancangan Antarmuka Aplikasi 

Form Antarmuka Aplikasi Keterangan 

1. 

 

Halaman Utama, 

berisikan halaman  judul 

dan menu tampilan yang 

terdiri atas : 

1. Materi 

2. Kuis 

3. Tanya Jawab 

2. 

 

Halaman Materi vitual 

learning terdiri dari 

beberapa tampilan : 

1. Materi animasi, user 

dapat memutar dan 

menjeda materi animasi. 

2. Deskripsi Materi 

animasi 

3. List kategori materi 

animasi 

 

 

 



60 
 

Form Antarmuka Aplikasi Keterangan 

3. 

 

Halaman tanya jawab 

terdiri dari 4 menu, yaitu 

: 

1. Email user  

2. Judul pertanyaan 

3. Isi peratanyaan 

4. Post pertanyaan 

4. 

 

Halaman Kuis user, user 

Memilih jawaban dari 

peratanyaan yang 

disediakan 

5. 

 

Halaman Login Admin, 

terdiri dari 3 menu : 

1. Login email 

2. Password Admin 

3. Tombol Login 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



61 
 

Form Antarmuka Aplikasi Keterangan 

6. 

 

Admin Question 

Dashboard, terdiri dari 4 

menu : 

1. List pertanyaan 

2. Pindah halaman 

pertanyaan setelahnya 

3. Pindah halaman 

pertanyaan sebelumnya 

4. Menandai pertanyaan 

yang sudah dijawab 

7. 

 

Admin Kategori Video 

Dashboard, terdiri dari : 

1. Tambah Kategori 

2. Edit Kategori 

3. Edit Judul Kategori 

4. Edit Deskripsi 

Kategori 

5. Masuk ke video 

dashboard 

1.  

8. 

 

Admin Video 

Dashboard, terdiri dari : 

1. Tambah video 

2. Edit video 

3. Edit judul video 

4. Edit video 

5. Edit deskripsi video 

6. Edit link lesson video 

 

 

 



62 
 

Form Antarmuka Aplikasi Keterangan 

9. 

 

Admin Quiz Dashboard, 

terdiri dari menu : 

1. Tambah quiz 

2. Tampilan Edit dan 

delete quiz 

3. Tampilan edit atau 

tambah quiz 

4. Tampilan edit atau 

tambah judul lesson 

 

  

3.7 Tahapan Pembuatan Aplikasi 

3.7.1 Pembuatan Animasi 

3.7.1.1 Animating 

Animating merupakan proses menggerakan objek-objek 2D. Gerakan yang 

dibuat sesuai dengan aset dan storyboard yang sudah dibuat.  Proses animating  

menggunakan software videoscribe. Videoscribe merupakan perangkat lunak 

untuk membuat animasi papan tulis secara otomatis. Contoh animating dapat 

dilihat pada gambar 3.29. 

 

Gambar 3.33 Proses Animating 

 



63 
 

3.7.1.2 Rendering 

Setelah proses animating, tahap selanjutnya ialah rendering. Rendering 

merupakan proses membuat image dari sebuah model pada komputer grafik. 

Untuk proses rendering ini, output yang dikeluarkan berupa video. Objek-objek 

gambar yang diekstrak akan disatukan menjadi sebuah video. Proses output video 

menggunakan resolusi 720p 24 fps. Proses rendering dapat dilihat pada gambar 

3.30. 

 

Gambar 3.34 Proses Rendering 

 

3.7.2 Pembuatan Aplikasi 

Setelah animasi dibuat, tahapan berikutnya yang dilakukan yaitu 

pembuatan aplikasi. Pembuatan aplikasi dilakukan dengan memasukkan kode-

kode bahasa pemrograman ke dalam teks editor. Aplikasi dibangun menggunakan 

bahasa pemrograman PHP dengan menggunakan framework Laravel dan 

javascript. Didalam aplikasi, konten animasi kemudian di upload melalui via 

youtube dan kemudian ditampilkan pada aplikasi yang telah dibuat. 

 

3.8       Pengujian Aplikasi 

3.8.1 Pengujian User Acceptance Test (UAT) 

Pengujian yang dilakukan adalah user acceptance test (UAT), yaitu 

menguji tingkat penerimaan user terhadap sistem melalui kuesioner. Kuesioner 

berisi beberapa pertanyaan yang dikelompokkan menjadi 3 aspek yang digunakan 



64 
 

dalam pengujian aplikasi tersebut, yaitu aspek rekayasa perangkat lunak, aspek 

fungsionalitas, dan aspek komunikasi visual. Pengguna akan diberikan lembar 

kuesioner yang memiliki 13 pertanyaan. Perhitungan dilakukan dengan 

menggunakan skala likert, dimana setiap pertanyaan memiliki bobot nilai. Adapun 

bobot jawaban yang diberikan adalah sebagai berikut: 

Tabel 3.6 Bobot jawaban 

Keterangan Jawaban Bobot Nilai 

Sangat Baik 5 

Baik 4 

Cukup Baik 3 

Kurang Baik 2 

Tidak Baik 1 

 

3.8.1.1 Aspek Rekayasa Perangkat Lunak 

Hasil kuesioner aspek rekayasa perangkat lunak dirangkum dalam sebuah 

tabel seperti pada tabel 3.7 berikut. 

Tabel 3.7 Tabel Hasil Kuesioner Aspek Rekayasa Perangkat Lunak 

No. Aspek 
Nilai Pengujian Persentase 

Likert TB KB CB B SB 

Aspek Rekayasa Perangkat Lunak 

1. 
Tombol menu dapat 

digunakan dengan baik 
      

2. 
Aplikasi dapat menampilkan 

video animasi 
      

3. 
Aplikasi dapat diakses oleh 

pengguna dengan mudah 
      

4. 
Fungsi fitur-fitur pada 

aplikasi berjalan dengan baik 
      

Jumlah(%)  

 

3.8.1.2 Aspek Fungsionalitas 

Hasil kuesioner aspek fungsionalitas dirangkum dalam sebuah tabel seperti 

pada tabel 3.8 berikut. 

 

 

 



65 
 

Tabel 3.8 Tabel Hasil Kuesioner Aspek Fungsionalitas 

No. Aspek 
Nilai Pengujian Persentase 

Likert TB KB CB B SB 

Aspek Fungsionalitas 

1. 
Materi animasi yang 

ditampilkan mudah dipahami 
      

2. 
Audio materi animasi 

terdengar jelas 
      

3. Materi animasi tidak 

membosanakan 
      

4. Aplikasi ini dapat menjadi 

suatu sarana diskusi antara 

keluarga dan perawat 

 

      

5. Aplikasi ini menjadi solusi 

untuk menggantikan 

pembelajaran  konvesional 

terkait penyakit stroke 

      

Jumlah(%)  

 

3.8.1.3 Aspek Komunikasi Visual 

Hasil kuesioner aspek rekayasa perangkat lunak dirangkum dalam sebuah 

tabel seperti pada tabel 3.9 berikut. 

Tabel 3.9 Tabel Hasil Kuesioner Aspek Komunikasi Visual 

No. Aspek 
Nilai Pengujian Persentase 

Likert TB KB CB B SB 

Aspek Komunikasi Visual 

1. Tampilan antarmuka aplikasi 

mudah dipahami 
      

2. Jenis dan ukuran huruf yang 

digunakan mudah dibaca 
      

3. Tampilan menu aplikasi 

sudah baik 
      

4. Kombinasi warna pada video 

animasi sudah baik 
      

Jumlah(%)  

 

Nilai persentase skala likert dihitung dengan rumus berikut ini: 

𝐿 =
(SB x 5)+(B x 4)+(CB x 3)+(KB x 2)+(TB x1)

NB
x100  

    

    



66 
 

Keterangan : 

- L : Nilai persentase likert 

- SB : Jumlah responden yang memilih pilihan sangat baik 

- B : Jumlah responden yang memilih pilihan baik 

- CB : Jumlah responden yang memilih pilihan cukup baik 

- KB : Jumlah responden yang memilih pilihan kurang baik 

- TB : Jumlah responden yang memilih pilihan tidak baik 

- NB : 5 (bobot tertinggi) x jumlah responden 

Untuk menyimpulkan hasil akhir dari aplikasi, harus diketahui terlebih dahulu 

nilai interval total persentase dengan metode pencarian nilai interval pada 

persamaan berikut ini: 

I = 100 / 5 = 20             

Nilai 5 didapat dari jumlah pilihan yang diberikan dalam kuesioner. 

Nilai interval persentase pada kuesioner ini yaitu: 

- X <= 19,99% dikategorikan tidak baik 

- 20% >= X <= 39,99% dikategorikan kurang baik  

- 40% >= X <= 59,99% dikategorikan cukup baik 

- 60% >= X <= 79,99% dikategorikan baik 

- X >= 80% dikategorikan sangat baik 

 



67 
 

BAB IV 

HASIL PERANCANGAN DAN PENGUJIAN APLIKASI 

 

Pada bab ini akan menjelaskan tentang hasil perancangan aplikasi virtual 

learning pada studi kasus RSUD. Dr. Soedarso yang akan dipaparkan melalui 

gambar atau screenshot dan penjelasan yang diberikan. Selain itu, pada bab ini 

juga akan menjelaskan tentang hasil pengujian yang dilakukan pada aplikasi 

dengan menggunakan kuesioner untuk menguji operasional aplikasi yang 

dijalankan oleh pengguna. 

 

4.1 Hasil Perancangan Antarmuka 

4.1.1 Hasil Perancangan Antarmuka Aplikasi User 

Berikut adalah pemaparan hasil perancangan aplikasi virtual learning 

stroke. Antarmuka aplikasi ini terdiri dari menu tanya jawab, kuis dan materi yang 

terdiri dari kategori video animasi. Fungsi dari masing-masing menu dapat dilihat 

pada Tabel 4.1. 

Tabel 4.1 Daftar menu aplikasi virtual learning dan fungsinya 

Menu Fungsi 

Menu Utama Menampilkan halaman utama, terdiri dari materi, 

tanya jawab dan kuis 

Menu Materi Menampilkan materi animasi. Materi animasi tersebut 

dikelompokkan dalam beberapa kategori dan kategori 

tersebut terdiri dari beberapa video animasi. 

Menu Kuis Menampilkan daftar kuis 

Menu Admin Mengolah isi yang akan di tampilkan di menu materi. 

Menu Tanya Jawab User dapat bertanya sesuai dengan materi 

 

 

 

 

 

 



68 

 

 

 

1. Antarmuka utama aplikasi 

Ketika pengguna mengakses website, maka akan tampil menu materi yang 

akan dilihat pengunjung. Website akan menampilkan isi materi yang akan 

ditampilkan beruba video dan deskripsi tentang video tersebut. Antarmuka 

utama aplikasi dapat dilihat pada Gambar 4.1.  

 
Gambar 4.1 Tampilan antarmuka 

 

2. Antarmuka Kategori Video Animasi 

Berikut ini tampilan kategori video animasi. Masing-masing kategori 

memiliki beberapa materi dan deskripsi. Antarmuka kategori video 

animasi dapat dilihat pada Gambar 4.2 

 
Gambar 4.2 Antarmuka kategori video animasi 



69 

 

 

 

3. Antarmuka Tampilan Video Animasi 

Pada menu ini, pengguna dapat meng-klik tombol play materi yang ada 

pada tampilan menu utama web. Kemudian aplikasi akan menampilkan 

video yang dipilih pengguna. Antarmuka tampilan video dapat dilihat pada 

Gambar 4.3 

                             
Gambar 4.3 Antarmuka materi video animasi 

 

4. Antarmuka Menu Tanya Jawab 

Pada menu ini, visitor dapat bertanya sesuai materi video animasi yang 

ditampilkan. Visitor dapat mengisi form email, judul serta pertanyaan yang 

akan ditanyakan. Pertanyaaan tersebut akan dijawab oleh admin melalui 

email visitor. Antarmuka tanya jawab dapat dilihat pada Gambar 4.4. 

 

Gambar 4.4 Antarmuka menu tanya jawab 



70 

 

 

 

5. Antarmuka Menu Quiz 

Berikut ini tampilan quiz untuk visitor. Menu quiz ini dibuat untuk 

menguji pemahaman visitor dari materi yang dipaparkan. Antarmuka 

menu quiz dapat dilihat pada Gambar 4.5 

 

Gambar 4.5 Antarmuka menu quiz 

 

4.1.2 Hasil Perancangan Antarmuka Aplikasi Admin 

 Berikut adalah pemaparan hasil dari perancangan aplikasi virtual learning 

stroke. Antarmuka aplikasi ini terdiri dari menu lesson, quiz dan question. Fungsi 

dari masing-masing menu dapat dilihat pada Tabel 4.2. 

Tabel 4.2 Daftar menu halaman admin dan fungsinya 

Menu Fungsi 

Lesson Menampilkan halaman daftar materi animasi, terdiri 

dari kategori lesson dan video animasi, data dapat 

diolah 

Quiz Menampilkan data daftar kuis, data dapat diolah 

Question Menampilkan data daftar pertanyaan, data dapat 

diolah 

 

 



71 

 

 

 

1. Antarmuka halaman login 

Sebelum pengguna dapat mengakses halaman admin, pengguna harus login 

terlebih dahulu dengan memasukkan email dan password. Antarmuka 

halaman login dapat dilihat pada gambar 4.6. 

 

 Gambar 4.6 Antarmuka halaman login 

 

2. Antarmuka halaman group lesson 

Pada halaman ini berisi group lesson yang akan ditampilkan, pengguna dapat 

mengolah data berupa tambah, edit dan hapus data. Pengguna juga dapat 

melihat isi dari group lesson yang nantinya dapat diisi dengan video animasi. 

Antarmuka halaman lesson dapat dilihat pada gambar 4.7. 

 

Gambar 4.7 Antarmuka halaman group lesson 

 

 



72 

 

 

 

3. Antarmuka tambah data group lesson 

Pengguna dapat menambahkan data group lesson dengan mengisi judul group 

lesson dan deskripsi group lesson. Antarmuka tambah data lesson dapat 

dilihat pada gambar 4.8. 

 

Gambar 4.8 Antarmuka tambah data group lesson 

 

4. Antarmuka edit data group lesson 

Pengguna dapat mengubah atau meng-edit data group lesson dengan 

mengubah judul group lesson dan deskripsi group lesson. Antarmuka edit 

data group lesson dapat dilihat pada gambar 4.9. 

 

Gambar 4.9 Antarmuka edit data group lesson 



73 

 

 

 

5. Antarmuka hapus data group lesson 

Pengguna dapat menghapus data group lesson dengan menekan tombol hapus 

yang terdapat pada kotak group lesson. Antarmuka hapus data group lesson 

dapat dilihat pada gambar 4.10. 

 
Gambar 4.10 Antarmuka hapus data group lesson 

 

6. Antarmuka halaman lesson 

Pada halaman ini berisi lesson yang akan ditampilkan, lesson nantinya akan 

menampilkan video animasi. Pengguna dapat mengolah data berupa tambah, 

edit dan hapus data. Antarmuka halaman lesson dapat dilihat pada gambar 

4.11. 

 
Gambar 4.11 Antarmuka halaman lesson 



74 

 

 

 

7. Antarmuka tambah data lesson 

Pengguna dapat menambahkan data lesson dengan mengisi judul, deskripsi, 

thumbnail, dan video url lesson. Antarmuka tambah data lesson dapat dilihat 

pada gambar 4.12. 

 

Gambar 4.12 Antarmuka tambah data lesson 

 

8. Antarmuka edit data lesson 

Pengguna dapat mengubah atau meng-edit data lesson dengan mengisi judul, 

deskripsi, thumbnail, dan video url lesson. Antarmuka edit data lesson dapat 

dilihat pada gambar 4.13. 

 

Gambar 4.13 Antarmuka edit data lesson 

 

 

 



75 

 

 

 

9. Antarmuka hapus data lesson 

Pengguna dapat menghapus data lesson dengan menekan tombol hapus yang 

terdapat pada kotak lesson. Antarmuka hapus data lesson dapat dilihat pada 

gambar 4.14. 

 

Gambar 4.14 Antarmuka hapus data lesson 

 

10. Antarmuka halaman quiz 

Pada halaman menu quiz terdapat tabel yang berisi data kuis. Pengguna dapat 

mengolah data berupa tambah, edit dan hapus. Antarmuka halaman quiz dapat 

dilihat pada gambar 4.15. 

 

Gambar 4.15 Antarmuka halaman quiz 

 

11. Antarmuka tambah quiz 

Pengguna dapat menambahkan kuis dengan mengisi di kolom pertanyaan. 

Antarmuka tambah quiz dapat dilihat pada gambar 4.16. 

 

 



76 

 

 

 

 

Gambar 4.16 Antarmuka tambah quiz 

 

12. Antarmuka tambah pilihan jawaban quiz 

Pengguna dapat menambahkan pilihan jawaban pada kuis dengan mengisi di 

kolom jawaban dan juga dapat memilih jawaban yang benar. Antarmuka 

tambah pilihan jawabn quiz dapat dilihat pada gambar 4.17. 

 

Gambar 4.17 Antarmuka tambah pilihan jawaban quiz 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



77 

 

 

 

13. Antarmuka edit quiz 

Pengguna dapat mengubah atau meng-edit quiz dengan mengisi di kolom 

pertanyaan. Antarmuka edit quiz dapat dilihat pada gambar 4.18. 

 

Gambar 4.18 Antarmuka edit quiz 

 

14. Antarmuka edit pilihan jawaban quiz 

Pengguna dapat mengubah atau meng-edit pilihan jawaban pada kuis dengan 

mengisi di kolom jawaban dan juga dapat mengubah jawaban yang benar. 

Antarmuka edit pilihan jawabn quiz dapat dilihat pada gambar 4.19. 

 

Gambar 4.19 Antarmuka edit pilihan jawaban quiz 

 

 

 

 

 

 



78 

 

 

 

15. Antarmuka hapus quiz 

Pengguna dapat menghapus kuis dengan menekan tombol hapus yang 

terdapat pada kotak quiz. Antarmuka hapus quiz dapat dilihat pada gambar 

4.20. 

 

Gambar 4.19 Antarmuka hapus quiz 

 

16. Antarmuka hapus pilihan jawaban quiz 

Pengguna dapat menghapus pilihan jawaban kuis dengan menekan tombol 

hapus yang terdapat pada kotak quiz. Antarmuka hapus pilihan jawaban quiz 

dapat dilihat pada gambar 4.21. 

 

Gambar 4.21 Antarmuka hapus pilihan jawaban quiz 

 

 

 

 

 

 



79 

 

 

 

17. Antarmuka halaman question 

Pada halaman menu question terdapat tabel yang berisi data tanya jawab. 

Pengguna dapat melihat pertanyaan yang masuk dan menjawab pertanyaan. 

Antarmuka halaman quiz dapat dilihat pada gambar 4.22. 

 

Gambar 4.22 Antarmuka halaman question 

4.2 Pengujian Aplikasi 

 Pengujian aplikasi dilakukan untuk mendapatkan informasi dan 

mengetahui apakah aplikasi sudah dapat berjalan dengan baik dan apakah aplikasi 

sudah mencapai tujuan atau tidak. Pengujian yang dilakukan menggunakan 

metode User Acceptance Test (UAT) untuk menguji operasional aplikasi. 

 

4.2.2 Pengujian User Acceptance Test (UAT) 

 Pengujian ini dilakukan dengan membagikan lembar pengujian UAT 

kepada 52 responden untuk melihat pendapat dan repon dari pengguna terhadap 

operasional aplikasi. Pengujian dilakukan pada tanggal 27 Juni – 2 Juli 2019 

dengan tahapan pengujian sebagai berikut : 

- Penulis memberikan lembar pengujian UAT kepada responden melalui 

google form. Lembar pengujian UAT berisi tentang pertanyaan  seputar 

aplikasi yang dijalankan yang terdiri dari 3 aspek yaitu aspek rekayasa 

perangkat lunak, aspek fungsionalitas dan aspek komunikasi visual 

- Penulis menunjukkan aplikasi virtual learning stroke kepada responden 

 



80 

 

 

 

- Penulis menjelaskan alur dan konten yang ada pada aplikasi 

- Responden mengisi lembar kuesioner yang terdiri dari identitas dan 

pertanyaan seputar aplikasi. 

Berikut ini adalah hasil dari rekapitulasi penilaian terhadap pengguna 

menggunakan perhitungan skala likert : 

a) Aspek Rekayasa Perangkat Lunak 

Pilihan responden terhadap aspek rekayasa perangkat lunak sesuai dengan 

kriteria masing-masing ditunjukkan pada tabel berikut 

Tabel 4.3 Tabel Hasil Kuesioner Aspek Rekayasa Perangkat Lunak 

No. Aspek 
Nilai Pengujian Persentase 

Likert TB KB CB B SB 

Aspek Rekayasa Perangkat Lunak 

1. 
Tombol menu dapat 

digunakan dengan baik 
0 0 3 15 36 95,77% 

2. 
Aplikasi dapat menampilkan 

video animasi 
1 1 2 14 34 90,38% 

3. 
Aplikasi dapat diakses oleh 

pengguna dengan mudah 
0 0 1 19 32 91,92% 

4. 
Fungsi fitur-fitur pada 

aplikasi berjalan dengan baik 
0 0 3 13 35 90,77% 

Jumlah(%) 92,21% 

 

Dari Tabel 4.3 dapat dilihat bahwa untuk Aspek Rekayasa Perangkat Lunak 

perhitunganya sebagai berikut ; 

Point 1= 𝐿 =
(36x 5)+(15 x 4)+(3 x 3)+(0 x 2)+(0 x1)

260
x100 = 95,77% 

Point 2= 𝐿 =
(34 x 5)+(14 x 4)+(2 x 3)+(1 x 2)+(1 x1)

260
x100 = 90,38% 

Point 3= 𝐿 =
(32x 5)+(19 x 4)+(1 x 3)+(0 x 2)+(0 x1)

260
x100 = 91,92% 

Point 4= 𝐿 =
(35x 5)+(13 x 4)+(3 x 3)+(0 x 2)+(0 x1)

260
x100 = 90,77% 

 Dari tabel hasil kuesioner aspek rekayasa perangkat lunak diatas dapat 

diambil kesimpulan bahwa dari 4 point pertanyaan yang diisi oleh responden 

setelah melihat cara kerja dan fitur-fitur pada aplikasi memiliki total rata-rata 

92,21%. Berdasarkan persentase tersebut, responden merasa aplikasi mudah 

digunakan. 

 



81 

 

 

 

b) Aspek Fungsionalitas 

Pilihan responden terhadap aspek fungsionalitas sesuai dengan kriteria 

masing-masing ditunjukkan pada tabel berikut 

Tabel 4.4 Tabel Hasil Kuesioner Aspek Fungsionalitas 

No. Aspek 
Nilai Pengujian Persentase 

Likert TB KB CB B SB 

Aspek Fungsionalitas 

1. 
Materi animasi yang 

ditampilkan mudah dipahami 
0 0 3 21 28 89,62% 

2. 
Audio materi animasi 

terdengar jelas 
1 0 5 14 32 89,23% 

3. Materi animasi tidak 

membosankan 
0 1 7 21 23 85,38% 

4. Aplikasi ini dapat menjadi 

suatu sarana diskusi antara 

keluarga dan perawat 

0 0 1 24 27 90% 

5. Aplikasi ini menjadi solusi 

untuk menggantikan 

pembelajaran  konvesional 

terkait penyakit stroke 

5 0 5 25 17 78,85% 

Jumlah(%) 86,62% 

 

Dari Tabel 4.4 dapat dilihat bahwa untuk Aspek Fungsionalitas perhitunganya 

sebagai berikut ; 

Point 1= 𝐿 =
(28 x 5)+(21 x 4)+(3 x 3)+(0 x 2)+(0 x1)

260
x100 = 89,62% 

Point 2= 𝐿 =
(32 x 5)+(14 x 4)+(5 x 3)+(0 x 2)+(1 x1)

260
x100 = 89,23% 

Point 3= 𝐿 =
(23 x 5)+(21 x 4)+(7 x 3)+(1 x 2)+(0 x1)

260
x100 = 85,38% 

Point 4= 𝐿 =
(27 x 5)+(24 x 4)+(1 x 3)+(0 x 2)+(0 x1)

260
x100 = 90% 

Point 5= 𝐿 =
(17 x 5)+(25 x 4)+(5 x 3)+(0 x 2)+(5 x1)

260
x100 = 78,85% 

 Dari tabel hasil kuesioner aspek fungsionalitas diatas dapat diambil 

kesimpulan bahwa dari 5 point pertanyaan yang diisi oleh responden setelah 

melihat kinerja dan sistematika pada aplikasi memiliki total rata-rata 86,62%. 

Berdasarkan persentase tersebut, responden merasa kinerja dan sistematika 

aplikasi sudah maksimal. 

 



82 

 

 

 

c) Aspek Komunikasi Visual 

 Pilihan responden terhadap aspek komunikasi visual sesuai dengan 

kriteria masing-masing ditunjukkan pada tabel berikut 

Tabel 4.5 Tabel Hasil Kuesioner Aspek Komunikasi Visual 

No. Aspek 
Nilai Pengujian Persentase 

Likert TB KB CB B SB 

Aspek Komunikasi Visual 

1. Tampilan antarmuka aplikasi 

mudah dipahami 
0 0 5 20 27 88,46% 

2. Jenis dan ukuran huruf yang 

digunakan mudah dibaca 
0 0 3 14 35 92,31% 

3. Tampilan menu aplikasi 

sudah baik 
0 0 9 19 24 85,77% 

4. Kombinasi warna pada video 

animasi sudah baik 
0 0 6 22 24 86,92% 

Jumlah(%) 88,36% 

 

 Dari Tabel 4.5 dapat dilihat bahwa untuk Aspek Komunikasi Visual 

perhitunganya sebagai berikut ; 

Point 1= 𝐿 =
(27 x 5)+(20 x 4)+(5 x 3)+(0 x 2)+(0 x1)

260
x100 = 88,46% 

Point 2= 𝐿 =
(35 x 5)+(14 x 4)+(3 x 3)+(0 x 2)+(0 x1)

260
x100 = 92,31% 

Point 3= 𝐿 =
(24 x 5)+(19 x 4)+(9 x 3)+(0 x 2)+(0 x1)

260
x100 = 85,77% 

Point 4= 𝐿 =
(24 x 5)+(22 x 4)+(6 x 3)+(0 x 2)+(0 x1)

260
x100 = 86,92%  

 Dari tabel hasil kuesioner aspek komunikasi visual diatas dapat diambil 

kesimpulan bahwa dari 4 point pertanyaan yang diisi oleh responden setelah 

melihat cara kerja dan fitur-fitur pada aplikasi memiliki total rata-rata 88,36%. 

Berdasarkan persentase tersebut, responden merasa tampilan aplikasi cukup 

menarik. 

 

 

 

 

 



83 

 

 

 

 Adapun hasil dari keseluruhan semua aspek dapat ditunjukkan oleh tabel 

4.6 sebagai berikut : 

Tabel 4.6 Tabel Hasil Keseluruhan Aspek Pengujian 

No. Aspek Pengujian Persentase Likert 

1 Aspek Rekayasa Perangkat Lunak 92,21% 

2 Aspek Fungsionalitas 86,62% 

3 Aspek Komunikasi Visual 88,36% 

Jumlah(%) 89,06% 

 

 Berdasarkan hasil perhitungan skala likert di atas, diketahui bahwa dari 

52 responden termasuk penderita dan pendamping dari tabel 4.6 dapat dilihat dari 

aspek rekayasa perangkat lunak 92,21%, aspek fungsionalitas 86,62% sedangkan 

dari aspek komunikasi visual sebesar 88,36% sehingga didapat rata-rata total 

persentase yaitu 89,06%. Berikut ini perbandingan chart yang menunjukkan 

jumlah responden : 

 

Gambar 4.23 Chart jumlah responden penderita stroke 



84 

 

 

 

 

Gambar 4.24 Chart jumlah responden pendamping 

 

 Untuk mengetahui hasil akhir dari pengujian UAT, dilakukan pencarian 

nilai interval. Persentase yang dihitung menggunakan skala likert dengan rata-rata 

persentase 89,06% untuk keseluruhan responden, masuk kedalam kategori sangat 

baik yang berarti aplikasi ini berhasil dibangun sesuai dengan tujuan. 

  Pada pengujian ini, responden diberikan beberapa pertanyaan tambahan 

yang berupa usia dan pernah mendapatkan penyuluhan tentang stroke dan device 

yang digunakan ketika membuka website virtual learning stroke. Chart dari 

beberapa pertanyaan tersebut dapat dilihat sebagai berikut : 

 

 

Gambar 4.25 Chart usia para responden 



85 

 

 

 

 

Gambar 4.26 Chart responden pernah mendapat penyuluhan stroke 

 

4.3  Analisis Hasil Pengujian 

  Berikut ini adalah hasil pengujian aplikasi virtual learning stroke yang 

dilakukan melalui pengujian UAT : 

a. Dari hasil pengujian UAT oleh 52 responden, diketahui terdapat 42 

orang tidak pernah merawat pasien stroke dan 10 orang pernah 

merawat pasien stroke. 

b. Dari hasil pengujian UAT didapat rata-rata untuk setiap aspek yaitu 

aspek rekayasa perangkat lunak 92,21% masuk dalam kategori sangat 

baik, aspek fungsionalitas 86,62% masuk dalam kategori sangat baik 

sedangkan dari aspek komunikasi visual sebesar 88,36% masuk dalam 

kategori sangat baik.  

c. Dari hasil pengujian UAT didapatkan rata-rata persentase semua 

aspek yaitu 89,06% dan berada didalam kategori sangat baik. 

d. Dari hasil pengujian UAT dapat dlihat bahwa rata-rata persentase dari 

responden yang pernah mendapat penyuluhan tentang penyakit stroke 

masih sedikit. 



 

86 

 

BAB V 

PENUTUP 

 

5.1 Kesimpulan 

Berdasarkan dari hasil analisis dan pengujian aplikasi Virtual Learning 

Stroke, maka dapat disimpulkan bahwa: 

1. Aplikasi virtual learning yang dibangun dapat diimplementasikan untuk 

menggantikan media penyuluhan yang masih berupa konvensional. 

2. Aplikasi yang dibangun dapat membantu para pendamping dan penderita 

stroke yang diketahui berdasarkan pengujian UAT yang dihitung 

menggunakan skala likert dengan hasil rata-rata setiap aspek  yaitu aspek 

rekayasa perangkat lunak 92,21%, aspek fungsionalitas 86,62% sedangkan 

dari aspek komunikasi visual sebesar 88,36%, sehingga didapat rata rata 

persentase dari semua aspek yaitu 89,06% dan berada didalam kategori sangat 

baik. 

 

5.2 Saran 

Adapun hal-hal yang menjadi saran sebagai bahan pertimbangan dan 

masukan untuk pengembangan aplikasi agar menjadi lebih baik adalah sebagai 

berikut: 

1. Materi yang disediakan bisa ditambah, tidak hanya berfokus pada penyakit 

stroke. 

2. Mengembangkan aplikasi virtual learning stroke agar di gunakan seluruh 

rumah sakit yang ada di Pontianak. 


