
BAB I
PENDAHULUAN

I.1 Latar Belakang

Bahasa merupakan alat yang digunakan untuk berkomunikasi. Tidak hanya

untuk  melakukan  komunikasi  antara  manusia  dengan  manusia  yang  lainnya,

namun  dalam  hal  ini  bahasa  juga  menjembatani  komunikasi  antara  manusia

dengan komputer. Bahasa yang digunakan manusia untuk berkomunikasi dengan

komputer  dikenal  dengan  bahasa  pemrograman.  Untuk  mengolah  bahasa  dari

manusia dan  computer maka diperlukan sistem  Natural Languange Processing

(NLP).             

Natural  Language  Processing  (NLP)  adalah  salah  satu  bidang  ilmu

komputer,  kecerdasan  buatan,  dan  bahasa  (linguistik)  yang  berkaitan  dengan

interaksi  antara  komputer  dan  bahasa  alami  manusia,  seperti  bahasa Indonesia

atau bahasa Lainnya. Tujuan utama dari studi NLP adalah membuat mesin yang

mampu mengerti dan memahami makna bahasa manusia lalu memberikan respon

yang sesuai.

Ada beberapa metode yang dilakukan untuk membuat mesin penerjemah

yang mampu menerjemah  bahasa  Indonesia  ke  bahasa  Sunda.  Salah  satu  cara

untuk  meningkatkan  akurasi  mesin  penerjemah  stastik  (MPS)  adalah  dengan

menambah kuantitas korpus monolingual. Oleh karena itu, untuk menyelesaikan

permasalahan yang ada maka diperlukan penelitian tentang peningkatan akurasi

mesin  penerjemah  statistik  tersebut  dengan  menambah  kuantitas  korpus

monolingual.

I.2 Rumusan Masalah

Berdasarkan latar belakang, rumusan masalah dalam penelitian ini adalah

seberapa  besar penambahan kuantitas  korpus  monolingual  agar  dapat

meningkatkan  akurasi  Mesin  Penerjemah  Statistik  bahasa  Indonesia  –  bahasa

Sunda.

1



2

1.3. Tujuan Penelitian

Tujuan penelitian ini adalah meningkatkan akurasi terjemahan pada Mesin

Penerjemah  Statistik  untuk  penerjemahan  bahasa  Sunda  ke  bahasa  Indonesia

dengan  cara  menambah  kuantitas  korpus  monolingual.  Adapun  manfaat  dari

penelitian  ini  adalah  mengetahui  seberapa  besar  penambahan kuantitas  korpus

monolingual agar dapat meningkatkan akurasi  mesin penerjemah statistik bahasa

Indonesia – bahasa Sunda.

I.1 Pembatasan Masalah

Untuk  menghindari  meluasnya  permasalahan  yang  ada,  maka  batasan

penelitian ini adalah sebagai berikut.

1. Penerjemahan yang dilakukan adalah penerjemahan satu arah dari bahasa

Indonesia ke bahasa Sunda.

2. Bahasa Sunda yang digunakan adalah bahasa Sunda yang terdapat dalam

cerita rakyat yang digunakan sebagai korpus teks.

3. Korpus  teks  paralel  yang  digunakan  berasal  dari  cerita  rakyat  yang

menggunakan bahasa Sunda dan bahasa Indonesia.

4. Sistem yang dibangun tidak menggunakan fitur linguistik.

I.2 Sistematika Penulisan

Sistematika dalam penulisan pada tugas akhir ini  dibagi dalam 5 (lima)

bab  yang  terdiri  dari  Bab  I  Pendahuluan,  Bab  II  Tinjauan  Pustaka,  Bab  III

Metodologi Penelitian, Bab IV Hasil dan Analisis serta Bab V Penutup.

Bab  I  Pendahuluan  adalah  bab  yang  berisi  mengenai  latar  belakang,

perumusan  masalah,  tujuan  penelitian,  pembatasan  masalah,  dan  sistematika

penulisan.

Bab II  Tinjauan Pustaka  berisi  mengenai  definisi  penerjemahan,  proses

penerjemahan, korpus, bahasa Sunda, Mesin Penerjemah Statistik, Moses, model

bahasa,  translation  model,  decoder,  automatic  evaluation,  case folding,



3

tokenizing.  Dalam  bab  II  juga  terdapat  kajian  terkait  yang  berisi  hasil-hasil

penelitian yang telah dilakukan oleh peneliti terdahulu.

Bab III Metodologi Penelitian merupakan bab yang berisi tentang data dan

perangkat penelitian,  metode  penelitian, diagram  alir  penelitian  dan  arsitektur

system, pengumpulan  data,  pembuatan  korpus teks  paralel,  membangun mesin

penerjemah  statistik,  implementasi  mesin  penerjemah  statistik,  pengujian  hasil

terjemahan  mesin  translasi  oleh  BLEU,  penambahan  kuantitas  korpus

monolingual,  implementasi  mesin  penerjemah  statistik  setelah  dilakukan

penambahan  kuantitas  korpus  monolingual,  pengujian  ulang  hasil  terjemahan

mesin translasi oleh BLEU, pengujian ahli bahasa, analisis hasil pengujian dan

penarikan kesimpulan.

Bab IV Hasil dan Analisis  adalah bab yang berisi data hasil  penelitian,

pengamatan,  observasi  yang  telah  dirancang  pada  bab  III.  Setiap  hasil  yang

disajikan akan dilakukan analisis  hasil pengujian  untuk mengarah kepada suatu

kesimpulan.

Bab  V Penutup  adalah  bab  terakhir  dalam  sistematika  penulisan  tugas

akhir yang berisi kesimpulan dari penelitian yang telah dilakukan dan saran atau

rekomendasi  untuk  perbaikan,  pengembangan  atau  kelengkapan  penelitian

selanjutnya.



BAB II
TINJAUAN PUSTAKA

II.1 Kajian Terkait

Hansel Tanuwijaya  dan  Hisar  Maruli  Manurung (2009),  melakukan

penelitian  dengan menggunakan aturan restrukturisasi teks pada Bahasa Inggris

sesuai  dengan aturan  struktur  Bahasa Indonesia  yang berupa  word reordering,

phrase reordering, atau keduanya. Terdapat dua korpus paralel yang digunakan,

yaitu korpus paralel  bible  dan korpus paralel novel yang masing-masing korpus

paralel berjumlah 12000 kalimat.  Aturan-aturan yang dibuat terdiri dari 7 buah

aturan  word reordering,  7  buah  aturan phrase reordering,  dan  2  buah aturan

gabungan  phrase  reordering dan  word  reordering.  Hasil  eksperimen

menunjukkan  peningkatan  akurasi  dan  kualitas  yang  efektif  diperoleh  dengan

word  reordering yang  dapat  meningkatkan  kualitas  dan  nilai  akurasi  mesin

penerjemah statistik pada BLEU sebesar 1.3896% dan 0.6218% pada NIST.

Rahmat Izwan Heroza (2014) melakukan penelitian dampak kata yang

dapat  memiliki  beberapa  kelas  kata  terhadap  hasil  mesin  penerjemah  berbasis

statistik  dalam  menerjemahkan  dokumen  berbahasa  Arab  ke  dalam  Bahasa

Indonesia. Korpus paralel yang digunakan dalam penelitian ini berjumlah 6226

kalimat  yang  bersumber  dari  ayat-ayat  Al-Qur’an.  Penelitian  ini  mengungkap

bahwa kalimat yang memiliki kata yang memiliki beberapa makna diterjemahkan

tidak sesuai  dengan kelas  katanya.  Penelitian  ini  akhirnya  mengusulkan solusi

untuk  mengurangi  kesalahan  pemilihan  makna  tersebut  dengan  cara

menambahkan  informasi  mengenai  kedudukan  suatu  kata  dalam  kalimat  pada

dokumen sumber sebelum proses training dilakukan (PoS tag). Hasilnya adalah

tingkat efektivitas sebesar 20% atau sebanyak 5 dari 25 kalimat yang mengandung

kata  yang dapat memiliki beberapa kelas kata bisa diterjemahkan dengan baik

menggunakan mesin penerjemah berbasis statistik yang telah mengimplementasi

solusi yang diusulkan dalam penelitian ini.

Steffi  Melinda  (2012),  melakukan  penelitian  yang  berjudul  “Mesin

Penerjemah Statistik Mesin Penerjemah Statistik Dua Arah untuk Bahas

4



5

Indonesia  dan  Bahasa  Mandarin  Menggunakan  Dictionary-Based  Lookup  dan

Model  Penerjemahan  Berfaktor”.  Penelitian  ini  mengembangkan  mesin

penerjemah statistik untuk penerjemahan bahasa Indonesia dan Mandarin secara

dua arah.  Penelitian dilakukan dengan memanfaatkan korpus paralel  kitab suci

untuk  kedua  bahasa.  Mesin  penerjemah  statistik  dikembangkan  menggunakan

model  penerjemahan  tanpa  faktor  dengan  atau  tanpa  postprocessing  berupa

dictionary  based  lookup  serta  dengan  faktor  berupa  part-of-speech.  Hasil

penerjemahan  kemudian  dibandingkan  dengan  hasil  penerjemahan  sistem

dictionary-based lookup paling sederhana dan Google Translate.  Penerjemahan

kualitas  terbaik  diberikan  sistem  mesin  penerjemah  statistik  sederhana  yang

mencapai nilai akurasi NIST 5.7096 dan BLEU 0.2475 untuk penerjemahan dari

bahasa Mandarin ke Indonesia dan sistem mesin penerjemah statistik dengan post-

processing berupa dictionary-based lookup dengan NIST score 4.6713 dan BLEU

score 0.2022 untuk penerjemahan dari bahasa Indonesia ke bahasa Mandarin.

Herry  Sujaini dkk  (2012),  melakukan  penelitian

menggunakan  penandaan  part  of  speech yang  dimasukkan  sebagai  fitur

linguistik  dalam  model  penerjemah  faktor  (MPF)  menggunakan  sistem  MPS

Moses  dan  menggunakan  BLEU  sebagai  alat  evaluasi.  Dari  hasil  penelitian,

penggunaan part of speech memiliki dampak terhadap meningkatnya kualitas

terjemahan  untuk  bahasa  Inggris-Indonesia,  hal  tersebut  terlihat  dari  hasil

eksperimen bahwa dengan menambahkan fitur  part of speech, akurasi mesin

penerjemah meningkat sebesar 2%.

Danny  Indrayana  (2016)  melakukan  penelitian  peningkatan  akurasi

mesin  penerjemah  statistik  bahasa  Indonesia  ke  bahasa  Melayu  Pontianak.

Pengujian  akan  dilakukan  dengan  cara  membandingkan  nilai

akurasi mesin penerjemah statistik sebelum penambahan part of

speech  dan  sesudah  penambahan  part  of  speech. Dari  hasil

penelitiannya didapatkan  persentase peningkatan nilai akurasi terjemahan

mesin penerjemah bahasa  Indonesia ke bahasa Melayu Pontianak yang dicapai

dengan  korpus  uji  berasal  dari  dalam  korpus  sebesar  0.6%  pada pengujian

otomatis oleh BLEU dan korpus uji dari luar korpus sebesar 24.57%.



6

Hasbi Hardiansyah (2016) melakukan penelitian yang berjudul “Tuning

For  Quality Untuk  Uji  Akurasi  Mesin  Penerjemah  Statistik   (MPS)  Bahasa

Indonesia – Bahasa Dayak Kanayatn”. Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui

apakah dengan melakukan Tuning dapat meningkatkan akurasi mesin penerjemah

statistik  bahasa  Indonesia  ke  bahasa  Dayak  Kanayatn.  Berdasarkan  hasil

pengujian,  proses  tuning  dapat  meningkatkan  nilai  akurasi  terjemahan  mesin

penerjemah bahasa Indonesia-bahasa Dayak Kanayatn. Sebelum dilakukan proses

tuning,  skor BLEU pada korpus uji  3667 sebesar  89,47 dan setelah  dilakukan

proses  tuning  didapat  skor  BLEU  sebesar  92,19.  Terdapat  peningkatan  nilai

BLEU sebesar 3,04% dilihat dari perbandingan sebelum dan sesudah dilakukan

proses tuning.

Robby Darwis  melakukan penelitian untuk meningkatkan

akurasi mesin penerjemah statistik bahasa Indonesia ke bahasa

Sunda dengan menambah kuantitas korpus monolingual. Sumber

korpus paralel  yang dibuat berasal  dari  teks berbahasa Sunda

yang  disajikan  dalam  dua  bahasa  yaitu  bahasa  Sunda  dan

bahasa Indonesia.  Implementasi dilakukan dengan cara melakukan  training

untuk memperoleh model bahasa dan model translasi dan proses selanjutnya yaitu

decoding dan  decoder.  Untuk  pengujian  dilakukan  untuk  mendapatkan  nilai

akurasi  terjemahan  mesin  translasi.  Pengujian  dilakukan  dengan  penilaiaan

(scoring)  dengan  perbandingan  hasil  terjemahan  menggunakan  BLEU  dan

pengujian oleh ahli bahasa. Analisis hasil pengujiannya dengan membandingkan

nilai  akurasi  dari  beberapa  mesin  penerjemah  statistic dan  berdasarkan  hasil

pengujian  didapatkan  seberapa  besar  penambahan  korpus  monolingual  untuk

meningkatkan  akurasi  mesin  penerjemah  statistik  bahasa  Indonesia  ke  bahasa

Sunda.

Tabel 2.1 Perbandingan Penelitian

No

.
Penulis Judul Metode Keterangan

1 Hansel 

Tanuwijay

Penerjemahan 

Dokumen 

Word 

Reorderin

Penelitian 

melakukan 



7

a dan 

Hisar 

Maruli 

Manurung

(2009)

Inggris-

Indonesia 

Menggunakan 

Mesin 

Penerjemah 

Statistik Dengan

Word Reordering

dan Phrase 

Reordering

g dan 

Phrase 

Reorderin

g

penerjemahan 

bahasa Inggris-

bahasa Indonesia

Peningkatan 

diperoleh dengan 

word reordering 

dibandingkan phrase

reordering sebesar 

1.3896% pada nilai 

BLEU dan 0.6218% 

pada nilai NIST

2 Rahmat 

Izwan 

Heroza 

(2014)

Dampak Kelas Kata 

Bahasa Arab 

Terhadap Hasil 

Mesin Penerjemah 

Berbasis Statistik

Pos Tag Menerjemahkan bahasa

Arab-bahasa Indonesia

dengan menambahkan

informasi mengenai

kedudukan suatu kata

dalam kalimat sebelum

proses training dilakukan

(PoS tag).

Penelitian meningkatkan

efektifitas sebesar 20%

atau sebanyak 5 dari 25

kalimat

3 Steffi 

Melinda 

(2012)

Mesin Penerjemah

Statistik Mesin

Penerjemah Statistik

Dua Arah untuk

Bahasa Indonesia 

dan Bahasa

Mandarin

Menggunakan

Dictionary-Based

Dictionary-

Based

Lookup dan 

Part of

Speech

Penelitian melakukan

terjemahan dua arah

bahasa Indonesia-bahasa

Mandarin Hasil akurasi

NIST score 5.7096 dan 

BLEU score 0.2475 untuk

penerjemahan bahasa

Mandarin-Indonesia dan

NIST score 4.6713 dan



8

Lookup dan Model

Penerjemahan

Berfaktor

BLEU score 0.2022 untuk

penerjemahan bahasa

Indonesia-bahasa

Mandarin dengan

Dictionary-Based

Lookup.

4 Herry 

Sujaini 

dkk 

(2012)

Pengaruh Part-

Of-Speech Pada 

Mesin 

Penerjemah 

Bahasa Inggris-

Indonesia 

Berbasis 

Factored 

Translation 

Model

Part of 

speech 

dengan 

Factored 

Translatio

n Model

Penelitian dilakukan 

pada Mesin 

Penerjemah Bahasa 

Inggris-Indonesia

Hasil peningkatan 

akurasi sebesar 2% 

untuk korpus 15.000

kalimat

5 Danny 

Indrayana

(2016)

Meningkatkan 

Akurasi Mesin 

Penerjemah 

Bahasa 

Indonesia ke 

Bahasa Melayu 

Pontianak 

dengan part of 

speech

Part of 

speech

Korpus paralel 

bersumber dari 

dokumen bahasa 

Melayu Pontianak 

dan bahasa 

Indonesia. 

Pengujian akan 

dilakukan dengan 

cara 

membandingkan 

nilai akurasi mesin 

penerjemah statistik

sebelum 

penambahan part of 

speech dan sesudah 

penambahan part of 



9

speech.

6 Muhammad 

Hasbiansyah

(2016)

Tuning For Quality 
Untuk Uji Akurasi 
Mesin Penerjemah 
Statistik  (MPS) 
Bahasa Indonesia – 
Bahasa Dayak 
Kanayatn

Tuning For 

Quality

Mesin penerjemah 

statistik dapat 

diimplementasikan untuk 

menerjemahkan bahasa 

Indonesia-bahasa Dayak 

Kanayatn. Berdasarkan 

hasil pengujian, proses 

tuning dapat 

meningkatkan nilai 

akurasi terjemahan mesin 

penerjemah bahasa 

Indonesia-bahasa Dayak 

Kanayatn. Sebelum 

dilakukan proses tuning, 

skor BLEU pada korpus 

uji 3667 sebesar 89,47 

dan setelah dilakukan 

proses tuning didapat skor

BLEU sebesar 92,19. 

Terdapat peningkatan 

nilai BLEU sebesar 

3,04% dilihat dari 

perbandingan sebelum 

dan sesudah dilakukan 

proses tuning.

II.2 Definisi Penerjemahan

Ada  beberapa  definisi  dari  berbagai  sumber  mengenai  penerjemahan.

Penerjemahan  berasal  dari  Bahasa  Arab  Tarjammah  yang  berarti

mengalihbahasakan suatu bahasa ke bahasa lain. Di dalam Kamus Besar Bahasa



10

Indonesia (KBBI) edisi ketiga terjemah/ menerjemahakan merupakan menyalin /

memindahakan suatu bahasa ke bahasa lain atau mengalihbahasakan.

Selain  itu,  penerjemahan  menurut  Hoed  (23:2006)  adalah  kegiatan

mengalihkan secara tertulis pesan dari teks suatu bahasa (misalnya bahasa Inggris)

ke dalam tekas bahasa lain (misalnya bahasa Indonesia). Memang bukan suatu hal

yang mudah untuk menerjemahkan suatu teks. Menyampaikan pesan merupakan

kegiatan menerjemahkan yang paling utama wajib dilakuakan. 

Larson  menuliskan  bahwa  pada  dasarnya  penerjemahan  ialah  suatu

perubahan bentuk dari  suatu bahasa.  Perubahan ini  dapat berupa frasa,  klausa,

kalimat, paragraf dan sebagainya. dalam kaitan lisan maupun tulisan. Ini dilihat

dari  struktur  luarnya  saja.  Artinya,  selain  membawa  pesan,  kegiatan

menerjemahkan juga merupakan kegiatan mengubah bentuk bahasa dengan tujuan

hasil terjemahan dapat dipahamai sebagai teks yang dapat dinikmati pembaca dan

bahkan teks dirasa tidak seperti teks hasil terjemahan.

Jadi, penerjemahan itu proses mengalih bahasa atau mengalih eja secara

tulisan  suatu  bahasa  ke  bahasa  lain  tanpa  mengubah  pesan  yang  ingin

disampaikan.  Walaupun  terjadi  perubahan  bentuk  (frasa,  klausa,  kalimat  dan

paragraf).  Seperti  yang  ditulis  Nida  dan  Taber  (12:1974)  penerjemahan  harus

bertujuan  untuk  menyampaikan  pesan.  Tetapi  penyampaian  pesan  ini  akan

mengalami penyesuaian bentuk leksikal dan gramatikal.

2.3. Proses Penerjemahan

Proses  penerjemahan  adalah  suatu  model  yang  dimaksudkan  untuk

meneerangkan proses berfikir (internal) yang dilakukan seorang  penerjemah saat

melakukan penerjemahan. secara sederhana, proses penerjemahan terdiri dari dua

tahap yaitu :

1. Analisis teks asli dan pemahaman makna atau pesan teks asli.

2. Pengungkapan kembali makna atau pesan tersebut ke dalam bahasa sasaran.

3. Dengan kata-kata atau kalimat yang difahami oleh pembaca bahasa sasaran.

Sedang Menurut Ibnu Burdah dalam proses menerjemah itu membutuhkan tiga

tahapan yakni :



11

1. Penyelaman pesan naskah sumber yang hendak diterjemah.

2. penuangan pesan naskah sumber ke dalam bahasa sasaran

3. Proses Editing

Menurut E. Sadtono, proses penerjemahan terdiri dari empat tahap, yaitu :

1. Analisis

Pada  tahap  ini  penerjemah  melakukan  analisis  struktur  lahiriyah

bahasa sumber. Tujuanya adalah untuk menemukan hubungan tata bahasa

dan maksud suatu perkataan/kombinasi perkataan/frase. Dalam tahap ini ada

tiga langkah yang perlu diperhatikan yaitu : 

1. menentukan  hubungan  yang  mengandung  arti  antara  perkataan-

perkataan dan gabungan perkataan.

2. menetukan  maksud  acuan  perkataan  atau  kombinasi  perkataan-

perkataan atau idiom

3. menentukan makna konotasi, yaitu reaksi pemakai bahasa itu terhadap

suatu perkataan atau gabungan perkataan, baik positif maupun negatif.

Dengan melakukan analisi bahasa sumber, seorang penerjemah akan

bisa  memahami  maksud,  arti  dan  konteks  bahasa  tersebut  yang

mempermudah penerjemah untuk bisa memahami teks secara keseluruhan.

2. Transfer

Setelah melakukan proses analisa teks sumber,  maka dalam kondisi

kedua  ini  penerjemah  melakukan  olah  bahasa  di  dalam  otaknya  guna

mentransfer  apa  yang ada  di  dalam bahasa  sumber  tadi  kedalam bahasa

sasaran.  Dengan  mencoba  memahami  teks  tersebut  dari  sudut  bahasa

sasaran. Dalam aktivitas menerjemah tahapan ini pasti dilalui karena proses

memahami teks bahasa sumber terjadi pada saat ini. Proses tranfer ini terjadi

dipikiran seorang penerjemah.

3. Restrukturisasi

Atau pada tahapan Ibnu Burdah adalah. Penuangan pesan ke bahasa

sasaran. Pada tahap ini pemahaman akan makana atau pesan bahasa sasaran



12

itu  distrukturkan  kembali  atau  ditulis  kembali  namun  ke  dalam  bahasa

sasaran.  Langkah  inilah  yang  merupakan  kegiatan  menerjemahkan  yang

sesungguhnya. Penerjemah memilih padanan kata yang sesuai dalam bahasa

penerima,  agar  pesan penulis  dapat  tersampaikan.  Terkadang  penerjemah

mengikuti struktur bahasa sumber jika tidak ditemukan kejanggalan dalam

menerjemahkanya  kedalam  bahasa  sasaran,  namun  jika  struktur  bahasa

sumber  tersebut  dirasa  tidak  sesuai  maka  penerjemah  bisa  merubahnya

dengan catatan pesan atau maknanya tidak berubah.

4.   Revisi atau Penghalusan hasil terjemah.

Apabila proses restrukturisasi sudah selesai maka selanjutnya adalah

menguji atau mengevalusai teks terjemahan. Tahap ini sama dengan tahapan

ke tiga yang diberikan Ibnu Burdah yakni proses Editing. Upaya mengedit

kembali adalah usaha mengolah terjemahanaya agar hasilnya (dalam bahasa

sasaran) menjadi cukup lugas. Proses ke empat ini penulis anggap sangat

penting,  karena  proses  editing  adalah  proses  dimana  kita  menelaah/

membaca kembali dan memahami teks terjemahan yang kita hasilkan untuk

menghasilkan  penerjemahan yang benar-benar  baik dan mudah difahami.

Apabila terjemahan dinilai sudah memiliki ketepatan yang tinggi terhadap

pesan bahasa sumber dengan menggunakan bahasa sasaran, maka proses ini

dikatakan sudah cukup.

2.4. Korpus

Korpus didefinisikan sebagai koleksi atau sekumpulan contoh teks tulis

atau lisan dalam bentuk data yang dapat dibaca dengan menggunakan seperangkat

mesin  dan  dapat  diberi  catatan  berupa  berbagai  bentuk  informasi  linguistic

(McEnery dkk, 2006:5). Lebih lanjut, McEnery merangkum kriteria korpus, yang

telah menjadi kesepakatan banyak ahli, yakni:

1. dapat dibaca dengan menggunakan seperangkat mesin,

2. berupa teks otentik,

3. digunakan sebagai sampel,

4. mewakili bahasa atau variasi bahasa tertentu.



13

Korpus dapat diklasifikasikan ke dalam beberapa jenis tergantung tujuan

penggunaannya.  Hunston  (2002:  14-16)  membaginya  ke  dalam  delapan  jenis

yakni korpus khusus (specialised corpus), korpus umum (general corpus), korpus

komparatif  (comparable  corpus),  korpus  paralel  (parallel  corpus),  korpus

pemelajar (learner corpus), korpus pedagogis (pedagogic corpus), korpus historis

atau  diakronis  (historical  or  diachronic  corpus),  dan  korpus  monitor  (monitor

corpus). Berdasarkan jenis korpus tersebut, untuk penelitian ini penulis akan focus

pada korpus paralel.

Korpus paralel adalah dua atau lebih korpus dalam bahasa yang berbeda.

Masing-masing korpus memuat teks yang telah diterjemahkan dari satu bahasa ke

bahasa lain, misalnya sebuah teks yang memuat kumpulan peraturan bagi Negara-

negara Uni Eropa yang telah diterjemahkan ke dalam semua bahasa anggota Uni

Eropa. Korpus ini dapat digunakan penerjemah untuk melihat adanya persamaan

ekspresi di masing-masing bahasa atau melihat perbedaan yang ada diantara dua

bahasa.

2.5 Bahasa Sunda

Indonesia  merupakan  negara  kesatuan  yang  terdiri  dari  beragam

suku, budaya,  dan  bahasa.  Selain  bahasa  Indonesia  sebagai  bahasa  nasional,

bahasa daerah merupakan khasanah kekayaan yang sangat penting untuk dijaga

dan dilestarikan agar terhindar dari jamahan asing yang mampu menghapus jejak

budaya kita.

Salah satu suku terbesar di  Indonesia  adalah Suku Sunda. Suku Sunda

memiliki bahasa daerahnya sendiri yang disebut bahasa Sunda. Secara geografis,

suku Sunda terletak di Pulau Jawa bagian barat. Dengan kata lain, Suku Sunda

terletak di Jawa Barat.

Dalam  bahasa  Sunda,  ada  yang  dikenal  dengan  nama  bahasa  Sunda

Kuna. Bahasa  Sunda  Kuna  biasanya  tertulis  pada  benda-benda

peninggalan sejarah, seperti tulisan-tulisan di batu yang disebut prasasti maupun

naskah-naskah yang ditulis pada daun lontar.



14

Bahasa Sunda merupakan bahasa yang unik dengan tingkatan-tingkatan

berbahasa, atau lebih dikenal dengan istilah undak-usuk yang nyaris tidak dimiliki

oleh bahasa lain.

2.6 Mesin Penerjemah (Machine Translation)

Mesin  Penerjemah  adalah  perangkat  lunak  otomatis  yang  cerdas  yang

mampu  menerjemahkan  sumber  data  dalam jumlah  besar  ke  berbagai  bahasa.

Menurut  Safaba,  salah  satu  pengembang  mesin  terjemahan,  terdapat  tiga  jenis

mesin penerjemah yang dikenal pada saat ini, yaitu:

1. Rule-Based Machine Translation

Rule-Based  Machine  Translation menggunakan  kumpulan  aturan

yang sangat banyak, dikembangkan secara manual dari waktu ke waktu oleh

ahli bahasa dalam memetakan struktur dari bahasa sumber ke bahasa target.

Faktor  ahli  bahasa  dalam  sistem  rule-based membantu  memberikan

terjemahan otomatis cukup baik dengan hasil yang diprediksi. Dikarenakan

tenaga  ahli  bahasa  yang  terbatas,  sistem rule-based  membutuhkan  biaya

yang tinggi, memakan waktu dalam mengimplementasikan dan melakukan

pemeliharaan dan sistem ini memiliki potensi menghasilkan ambiguitas dan

degradasi terjemahan dari waktu ke waktu.

2. Statistical Machine Translation

Statistical  Machine  Translation menggunakan  algoritma  computer

untuk  menghasilkan  terjemahan  yang  terbaik  secara  statistik  dari  sekian

banyak permutasi. Model statistik terdiri dari kata dan frasa yang dihasilkan

dari  korpus  paralel.  Daya  tarik  dari  sistem  statistik  adalah  tingkat

otomatisasi dalam membangun sistem baru, tidak memakan banyak waktu,

dan biaya yang rendah dibutuhkan untuk membangun dan mengoperasikan

model statistik ini.

3. Hybrid Machine Translation

Hybrid  machine  Translation adalah  perpaduan  antara  Rule-Based

Machine  Translation  dan  Statistical  machine  translation.  Ada  beberapa



15

teknik hybrid MT, antara lain: keluaran rule based MT, kemudian hasilnya

diatur lagi berdasar statistical atau hasil penerjemahan dari SMT kemudian

diatur ulang tata bahasanya berdasar aturan yang baku. Hasil terjemahannya

dari SMT yang kemudian diatur ulang tata bahasanya.

2.7 Mesin Penerjemah Statistik (MPS)

Mesin  Penerjemah  Statistik  merupakan  sebuah  pendekatan

mesin  penerjemah  dengan  hasil  terjemahan  yang  dihasilkan  atas  dasar  model

statistik yang parameter-parameternya diambil dari  hasil analisis korpus paralel

(Hadi,  2014).  Sebagai  contoh,  proses penerjemahan dari  kalimat

bahasa  Indonesia ke  bahasa  Sunda dapat  diinterpretasikan

dengan P(i|s).  P(i|s)  merupakan  ditribusi  probabilitas  kalimat  i

(bahasa Indonesia) terhadap kalimat s (bahasa Sunda). Nilai P(i|

s) dapat dihtung dengan menggunkaan teorema Bayes, yaitu:P(i|s)= P ( s∨i ). P (i )
P (s)

                   

(2.1)

Keterangan:

P(i) : Kalimat bahasa i (bahasa Sunda)

P(s) : Kalimat bahasa j (bahasa Indonesia)

P(i|s) : Kalimat bahasa i sebagai kalimat bahasa j

P(s|i) : Kalimat bahasa j sebagai kalimat bahasa i

Terdapat  3  komponen  yang  terlibat  dalam  proses

penerjemahan  dari  satu  bahasa  ke  bahasa  lain  pada  mesin

penerjemah statistik,  yaitu  language model,  translation model,

dan decoder.

\

T’ST Decoder

s=argmax , P(s|i)

Translation model

P (i|s )

Language model

P(s)



16

Gambar 2.1 Komponen Mesin Penerjemah Statistik

[Manning dan Schutze, 2000:486]

Penjelasan singkat dari Gambar 2.1 yaitu, language model

menghasilkan  kalimat  bahasa  s (bahasa  Sunda),  translation

model mengirimkan kalimat bahasa  s sebagai kalimat bahasa  s

(bahasa Sunda). Decoder mencari kalimat bahasa s yang paling

mungkin yang telah menimbulkan kalimat s.

Secara  umum,  arsitektur  mesin  penerjemah  statistik

Moses ditunjukkan pada Gambar 2.2.

Gambar 2.2 Arsitektur Mesin Penerjemah Statistik Moses

[Sujaini dan Negara, 2015]

Sumber  data  utama yang dipergunakan  adalah  parallel

corpus dan monolingual corpus. Proses training terhadap parallel

corpus menggunakan GIZA++ menghasilkan  translation  model

(TM).  Proses  training terhadap  bahasa  target  pada  parallel

corpus ditambah  dengan  monolingual  corpus bahasa  target



17

menggunakan  SRILM  menghasilkan  language  model (LM),

sedangkan PoS model (PoS-M) dihasilkan dari bahasa target pada

parallel corpus yang setiap katanya sudah ditandai dengan PoS.

TM,  LM  dan  PoS-M digunakan  untuk  menghasilkan  decoder

Moses. Selanjutnya Moses digunakan sebagai mesin penerjemah

untuk  menghasilkan  bahasa  target  dari  input kalimat  dalam

bahasa sumber.

2.8 Moses

Moses  adalah  salah  satu  Mesin  Penerjemah  Statistik  yang

memungkinkan  untuk menerjemahkan  secara  otomatis  setiap  pasangan bahasa.

Moses  digunakan  untuk  melatih  model  statistik  teks  terjemahan  dari  bahasa

sumber  ke  bahasa  sasaran.  Saat  melakukan  penerjemahkan  bahasa,  Moses

membutuhkan  korpus  dalam  dua  bahasa,  bahasa  sumber  dan  bahasa  sasaran.

Moses dirilis di bawah lisensi LGPL (Lesser General Public License) dan tersedia

sebagai kode sumber dan  binary untuk  Windows dan  Linux.  Perkembangannya

didukung oleh proyek EuroMatrix, dengan pendanaan oleh European Commission

(Koehn, 2007).

2.9 Model Bahasa (Language Model)

Model  bahasa  digunakan  pada  aplikasi  Natural  Language  Processing

seperti  speech recognition, part of speech tagging dan  syntactic parsing. Dalam

language model  statistik,  bagian-bagian  yang merupakan  elemen  kunci  adalah

probabilitas dari rangkaian-rangkaian kata yang dituliskan sebagai P(w1,w 2,…,wn)

atau P(w1,n).  Language model menetapkan probabilitas P(w1 ,n) ke serangkaian n

kata dengan  means sebuah distribusi probabilitas. Rangkaian-rangkaian tersebut

bisa  berupa  frase-frase  atau  kalimat-kalimat  dan  probabilitasnya  dapat

diperkirakan  dari  korpus  dokumen-dokumen  yang  besar.  Salah  satu  contoh

pendekatan  language  model  adalah  n-gram  model. Model  bahasa  n-gram

merupakan  jenis  probalilistik  language  model   untuk  memprediksi  item



18

berikutnya  dalam  urutan  tersebut  dalam  bentuk (n-1).  Dalam  model  n-gram,

probabilitas P(w1 ,…,wm) mengamati kalimat w 1, ..., w m diperkirakan sebagai :

P(w1,w2 ,…,wn)=∏
i=1

m

P (wn∨w1 ,… wn−1)≈∏
i=1

m

P(¿wn∨w¿¿n−(n−1 ) ,…, wn−1)¿¿

Pada persamaan diatas diasumsikan bahwa probabilitas dari mengamati

kata  wn  ke-n  dalam  sejarah  konteks  n-1  kata-kata  terdahulu,  dapat

diaproksimasikan  oleh  probabilitas  mengamatinya  dalam  sejarah  konteks  n-1

kata-kata terdahulu yang diperpendek.

Probabilitas bersyarat dapat dihitung dari jumlah frekuensi n-gram :

P(wn∨wn−(n−1) ,…,wn−1)=
jumlah (wn− (n−1) ,wn−1 , …, wi)

jumlah (wn−(n−1) ,…wn−1)

Berikut merupakan contoh model bahasa n-gram,yaitu :

Unigram : P(w i) =
count (w i)

totalwords observed

Bigram : P(w i) =
count (wi−1 wi)

count (wi −1)
 

Trigram : P(w i) =
count (wi−1 wi−2 wi)

count (w¿¿ i−1w i−2)¿
 

Salah-satu keunggulan menggunakan n-gram dan bukan suatu kata utuh

secara  keseluruhan  adalah  bahwa  n-gram  tidak  akan  terlalu  sensitif  terhadap

kesalahan penulisan yang terdapat pada suatu dokumen.

2.10 Model Translasi (Translation Model)

Translation  model  digunakan  untuk  memasangkan  teks  input  dalam

bahasa sumber dengan teks  output  dalam bahasa sasaran.  Terdapat  dua model

penerjemahan  dalam  mesin  penerjemah  statistik,  yaitu  word-based  translation



19

model (model translasi berbasis kata) dan phrase-based translation model (model

translasi berbasis frase) (Tanuwijaya dan Manurung, 2009).

Gambar 2.3 Contoh penerjemahan dengan word-based translation model

[Koehn, 2009]

Proses  yang  terjadi  pada  word-based  translation  model  adalah

penerjemahan kata, reordering, duplication, dan insertion (Koehn, 2009).

Gambar 2.4 Contoh penerjemahan dengan phrase-based translation model

[Koehn, 2009]

Gambar  2.4 menunjukkan  ilustrasi  phrase-based  translation  model.

Proses  penerjemahan dipecah menjadi  beberapa  bagian yaitu  dengan membagi

kalimat  bahasa  sumber  menjadi  barisan  frase,  menerjemahkan  setiap  frase  ke

bahasa  sasaran,  dan  reordering  (Koehn,  2009).  Penggunaan  phrase-based

translation  model  saat  ini  lebih  diuntungkan  dibanding  word-based  translation

model  karena  pada  phrase-based translation  model  semakin  banyak data  yang

dikumpulkan maka semakin banyak pula frase yang dapat dipelajari dan phrase-



20

based translation model dapat menangani lebih banyak terjemahan sehingga dapat

meningkatkan kualitas terjemahan disbanding word based translation model.

2.11 Decoder

Fungsi  decoder adalah untuk mencari  teks dalam bahasa sasaran yang

memiliki probabilitas paling besar dengan pertimbangan faktor translation model

dan  language model. Perhitungan  T̂  (hasil terjemahan) dapat dituliskan sebagai

berikut: 

T̂=argT max P (T|S )=argT max
P (S|T ) . P (T )

P(S)
= argT max P ( S|T ) . P (T )

Keterangan:

T̂ : Hasil terjemahan

argT max : Nilai maksimal

P (T|S ) : Probabilitas bahasa target terhadap bahasa sumber

P (S|T ) : Probabilitas bahasa sumber terhadap bahasa target

P(S) : Probabilitas bahasa sumber

P(T ) : Probabilitas bahasa target

Fungsi argTmax mencari T (bahasa sasaran) yang dapat memberikan nilai

probabilitas  terbesar  yang  diperoleh.  Proses  decoding menggunakan  algoritma

beam search. Beam search  adalah algoritma pencarian heuristik yang merupakan

optimasi dari pencarian best-first search yang mengurangi kebutuhan memorinya.

Terdapat dua konsep penting dalam algoritma beam search yang digunakan, yaitu

konsep pemangkasan (pruning) dan estimasi future cost. Berikut ini adalah contoh

proses penerjemahan pada  phrase-based statistical machine translation (Koehn,

2004) :

a. Memilih kata-kata asing dalam bahasa sumber

Maria no dio una bofetada a la bruja verde



21

b. Mencari terjemahan frase bahasa sasaran

c. Menambahkan frasa bahasa sumber pada akhir terjemahan parsial

Maria no dio una bofetada a la bruja verde

Mary

d. Menandai bahasa sumber yang telah diterjemahkan

Maria no dio una bofetada a la bruja vendo

Mary

e. Penerjemahan dari satu- ke- banyak (one-to-many)

Maria no dio una bofetada a la bruja verde

Mary did not

f. Penerjemahan dari banyak- ke- satu (many-to-one)

Maria no dio una bofetada A la bruja verde



22

Mary did not slap

g. Reordering (penyusunan kembali)

Maria no dio una bofetada A la bruja verde

Mary did not slap the green

Keterangan :

- Blok berwarna hijau merupakan proses pencarian frasa

- Blok berwarna biru merupakan frasa sudah diterjemahkan

2.12 Evaluasi Otomatis

Suatu  mesin  penerjemah  statistik  membutuhkan  suatu  sistem evaluasi

otomatis  untuk  menentukan  kualitas  terjemahan.  Kualitas  mesin  penerjemah

statistik  secara  umum dinilai  dari  hasil  terjemahan  yang  dihasilkan.  Penilaian

dapat dilakukan secara manual dan otomatis. Penilaian secara manual merupakan

cara penilaian yang terbaik karena memberikan nilai  akurasi yang lebih tinggi.

Namun penilaian secara manual memiliki kekurangan yaitu membutuhkan sumber

daya manusia (ahli bahasa) yang banyak dan tentunya membutuhkan waktu yang

lama.

Sistem evaluasi otomatis yang populer saat ini adalah BLEU (Bilingual

Evaluation  Understudy).  BLEU adalah  sebuah algoritma yang berfungsi  untuk

mengevaluasi kualitas dari sebuah hasil terjemahan yang telah diterjemahkan oleh

mesin  dari  satu  bahasa  alami  ke  bahasa  lain.  Ide  utama  dibalik  ini  adalah  “

semakin dekat terjemahan sebuah mesin dengan terjemahan manusia makan akan

semakin  baik”  (Papineni,  2002).  BLEU mengukur  modified n-gram precission

score antara  hasil  terjemahan  otomatis  dengan  tejemahan  rujukan  dan

menggunakan konstanta yang dinamakan brevity penalty. 

Untuk  menghitung  nilai  precission  score dapat  dilakukan  dengan

menghitung jumlah kata  pada hasil  terjemahan (unigrams) yang sesuai dengan



23

rujukan  dan  dibagi  dengan  total  jumlah  kata  (unigrams)  yang  ada  pada  hasil

terjemahan.  Namun sayangnya mesin  penerjemah  statistik  dapat  menghasilkan

kata-kata  dengan berlebihan,  sehingga menghasilkan  terjemahan yang mustahil

tetapi  memiliki  precission yang  tinggi.  Dalam penelitian  yang  dilakukan  oleh

Papieni, dihasilkan beberapa perubahan yang dikenal dengan metode modified n-

gram precision.  Untuk menghitungnya,  pertama kali  hitung berapa kali jumlah

maksimal dari kata yang muncul dalam terjemahan rujukan tunggal. Selanjutnya

gabungkan jumlah total dari setiap kalimat terjemahan dengan jumlah maksimal

rujukan (Papineni, 2002). 

Tabel  2.2 merupakan  contoh  dengan  penghitungan  modified unigram

precision :

Tabel 2.2 Contoh Perhitungan Modified Unigram Precission [Tanuwijaya dan 
Manurung, 2009]
Hasil Terjemahan Rujukan

the the the the the the the The cat is on the mat

Nilai precision unigram adalah 7/7. Sedangkan nilai  modified unigram

2/7.  Jumlah maksimum kata “the“ pada rujukan adalah 2 dan jumlah unigram

pada hasil terjemahan adalah 7 (Tanuwijaya, 2009).

Nilai  BLEU didapat dari hasil perkalian antara  brevity penalty dengan

rata-rata geometri dari modified precision score. Semakin tinggi nilai BLEU,maka

semakin akurat dengan rujukan. Nilai dari BLEU berada pada rentang 0 sampai 1.

Suatu terjemahan akan mencapai nilai 1 jika terjemahan tersebut identik dengan

terjemahan  rujukan.  Oleh  karena  itu,  meskipun  dengan  penerjemahan  oleh

manusia  tidak  mungkin  akan  menghasilkan  nilai  1.  Sangat  penting  untuk

diketahui bahwa semakin banyak terjemahan rujukan per kalimatnya, maka akan

semakin  tinggi  nilainya.  Untuk menghasikan nilai  BLEU yang tinggi,  panjang

kalimat  hasil  terjemahan  harus  mendekati  panjang  dari  kalimat  referensi  dan

kalimat  hasil  terjemahan  harus  memiliki  kata  dan  urutan  yang  sama  dengan

kalimat referensi. Rumus BLEU sebagai berikut (Tanuwijaya, 2009) :



24

BPBLEU= {
1

e
(1−r /c)

if c ≤r

if c>r

  

Pn=
∑

Cϵ corpusn−gramϵC
∑ count clip(n−gram )

∑
Cϵ corpus n−gramϵC

∑ count (n−gram)
 

BLEU = BPBLEU. e
∑
n−1

N

wn log pn

Keterangan :

BP = brevity penalty

c = jumlah kata dari hasil terjemahan otomatis

r = jumlah kata rujukan

Pn = modified precission score 

w n = 1/N (standar nilai N untuk BLEU adalah 4)

pn     = jumlah n-gram hasil terjemahan yang sesuai dengan rujukan dibagi jumlah

n-gram hasil terjemahan.

Berikut merupakan contoh pasangan hasil kalimat terjemahan dan rujukan.

Tabel 2.3  Contoh Pasangan Kalimat Sumber dan Rujukan
Baris Sumber Rujukan
1 Ery suka makan nasi goreng 

kambing

Ery suka makan nasi goreng dan 

minum teh

2 Ery suka makan soto Ery suka makan bakso

Maka nilai BLEU untuk kalimat pertama dari contoh di atas` (“Ery suka

makan  nasi  goreng  kambing”)  adalah  0.6912316215478422.  Adapun  proses

perhitungannya yaitu :

 Nilai c = 6 dan r = 8

 c ≤ r , maka nila brevity penalty = e
(1−

r
c )



25

       = e
(1−

8
6 )

      = e
−2 /6 

     = 0.77880783

o Nilai modified 1-gram precision atau p1 adalah 5/6

Hasil terjemahan : 

Ery Suka makan nasi goreng kambing

Rujukan :

Ery suka makan nasi goreng dan minum teh

o Nilai modified 2-gram precision atau p2 adalah 4/5

Hasil terjemahan : 

Ery suka makan nasi goreng kambing

Rujukan :

Ery suka makan nasi
Goren

g
dan minum teh

o Nilai modified 3-gram precision atau p3 adalah 3/4

Hasil terjemahan : 

Ery suka makan nasi goreng kambing



26

Rujukan :

Ery suka makan nasi goreng dan minum teh

o Nilai modified 4-gram precision atau p3 adalah 2/3

Hasil terjemahan : 

Ery suka makan nasi goreng kambing

Rujukan :

Ery suka makan nasi goreng dan minum teh

Jadi dapat diperoleh nilai BLEU sebagai berikut:

BLEU = 0.77880783. e
∑
n−1

4
1
4

log pn

    = 0.77880783. e
{

1
4

¿¿

   = 0.77880783 . e{−0,119280336799156¿¿

   = 0.6912316215478422

2.13 Case Folding

Case  folding  merupakan  tahapan  yang  mengubah  semua  huruf  dalam

dokumen menjadi huruf kecil. Hanya huruf ‘a’ sampai dengan ‘z’ yang diterima.

Karakter selain huruf dihilangkan dan dianggap delimiter (pembatas) (Triawati,

2009). Gambar 2.6 merupakan contoh penggunaan case folding.

Gambar 2.5 Contoh case folding [Triawati, 2009]

2.14 Tokenizing



27

Tahap  tokenizing/parsing  adalah  tahap  pemotongan  string  input

berdasarkan  tiap  kata  yang  menyusunnya  (Triawati,  2009).  Selain  itu,  spasi

digunakan untuk memisahkan antar kata tersebut.

Gambar 2.6 Contoh tokenizing/parsing [Triawati, 2009]



BAB III
METODOLOGI PENELITIAN

3.1 Data dan Perangkat Penelitian

3.1.1 Data Penelitian

Data penelitian yang digunakan berupa buku cerita rakyat dari Bandung.

Buku  cerita  tersebut  selanjutnya  diolah  menjadi  korpus  teks  paralel  bahasa

Indonesia dan bahasa Sunda.

3.1.2 Perangkat Penelitian

Perangkat  penelitian  yang  digunakan  dalam  penelitian  ini  terdiri  dari

perangkat keras dan perangkat lunak. Perangkat tersebut diantaranya.

1. Perangkat Keras

Laptop Acer Aspire 4755G dengan spesifikasi sebagai berikut.

a. Processor Intel Core i5-2430M 2.40 GHz

b. Graphic Processor NVIDIA GeForce GT-540M

c. RAM 2 GB

d. Hard Drive 1 TB

2. Perangkat Lunak

a. Sistem Operasi Linux Ubuntu 14.04 LTS 64 Bit

b. SRILM untuk pemodelan bahasa

c. Giza++ untuk pemodelan translasi

d. Moses untuk decoding

e. Sublime Text 3 untuk teks editor

f. Cool Retro Term untuk menjalankan command-line

27



28

3.2 Metodologi Penelitian

Metodologi penelitian yang dilakukan dijelaskan pada Gambar 3.1.

Gambar 3.1 Diagram Alir Penelitian

a. Pengumpulan Data

Pengumpulan data dilakukan dengan cara mencari buku dari beberapa toko

buku  yang  terdapat  di  daerah  Bandung  berupa  cerita  rakyat  berbahasa

Sunda.

b. Pembuatan Korpus Teks Paralel

Korpus  teks  paralel  dibuat  dari  terjemahan  cerita  rakyat  Sunda,  yang

menghasilkan dua buah dokumen teks yaitu teks dalam bahasa Sunda dan

teks dalam bahasa Indonesia.

c. Membangun Mesin Penerjemah Statistik

Membangun Mesin Penerjemah Statistik dilakukan dengan cara melakukan

instalasi perangkat lunak. Lihat lampiran A.



29

d. Implementasi  Mesin  Penerjemah  Statistik  Bahasa  Indonesia  –  Bahasa

Sunda.

Implementasi  dilakukan  dengan  cara  melakukan  pemodelan  bahasa,

pemodelan translasi dan decoding. 

e. Pengujian Hasil Terjemahan Mesin Translasi Oleh BLEU

Pengujian  dilakukan  untuk  mendapatkan  nilai  akurasi  terjemahan  mesin

translasi.  Pengujian  dilakukan  dengan  cara  pengujian  secara  otomatis

menggunakan  BLEU dengan  menggunakan  metode  K-Fold  Cross-

Validation.

f. Penambahan Kuantitas Korpus Monolingual

Penambahan  kuantitas  korpus  monolingual dilakukan  dengan  cara

menambahkan korpus monolingual bahasa Sunda yang berbeda

g. Implementasi Mesin Penerjemah Statistik Bahasa Indonesia – Bahasa Sunda

Setelah Penambahan Kuantitas Korpus Monolingual

Implementasi  dilakukan  dengan  cara  melakukan  pemodelan  bahasa,

pemodelan  translasi  dan  decoding setelah  melalui  tahap  penambahan

kuantitas korpus monolingual.

h. Pengujian Ulang Hasil Terjemahan Mesin Translasi Oleh BLEU

Pengujian  dilakukan  untuk  mendapatkan  nilai  akurasi  terjemahan  mesin

translasi  setelah  menambah  kuantitas  korpus  monolingual.  Pengujian

dilakukan  dengan  cara  pengujian  secara  otomatis  menggunakan  BLEU

dengan menggunakan metode K-Fold Cross-Validation..

i. Pengujian Ahli Bahasa

Pengujian  oleh  ahli  bahasa  dilakukan  apabila  telah  terdapat  peningkatan

pada pengujian ulang. Pengujian dilakukan untuk mendapatkan nilai akurasi

terjemahan  mesin  translasi  setelah  ditambahkan  kuantitas  korpus

monolingual dan sebelum ditambahkan kuantitas korpus monolingual.

j. Analisis Hasil Pengujian

Analisis  hasil  pengujian  dilakukan  untuk  mengetahui  karakteristik  mesin

penerjemah  statistik  dan  mengidentifikasi  apakah  sudah  sesuai  dengan

kebutuhan serta  membandingkan  nilai  akurasi  mesin  penerjemah  statistik

setelah menambah kuantitas korpus monolingual.



30

k. Penarikan Kesimpulan

Kesimpulan  dirumuskan  berdasarkan  pengujian  yang  telah  dilakukan

apakah  sistem  yang  dirancang  mampu  memberikan  solusi  berdasarkan

permasalahan yang ada.

3.3 Pengumpulan Data

Penulis  menggunakan  metode  wawancara  dan  observasi  untuk

memperoleh  data  yang  diperlukan  dalam  penelitian.  Langkah-langkah  yang

dilakukan adalah sebagai berikut.

1. Wawancara

Diperlukan ahli bahasa sebagai narasumber dalam pengujian hasil translasi

mesin  penerjemah  dalam  penelitian  ini.  Penulis  melakukan  wawancara

kepada orang yang akan menjadi ahli bahasa dengan cara berdiskusi sejauh

mana mereka mengerti mengenai bahasa Sunda dan kesediaan mereka untuk

menjadi ahli bahasa dalam penelitian ini.

2. Observasi

Setelah mendapatkan data berupa orang-orang yang menjadi  narasumber,

maka penulis selanjutnya melakukan observasi dengan cara mencari buku

cerita  berbahasa  Sunda  yang  nantinya  akan  dijadikan  korpus  dalam

melakukan  penelitian.  Didapatkan  sebuah  kendala  yakni  tidak  ada  buku

cerita yang menggunakan bahasa Sunda yang terdapat di Pontianak. Adapun

solusi  yang  diambil  dalam  mendapatkan  buku  cerita  berbahasa  Sunda

tersebut  adalah  dengan  meminta  bantuan  kepada  keluarga  penulis  di

Bandung  untuk mencari buku cerita berbahasa Sunda yang nantinya akan

diterjemahkan dalam bahasa Indonesia dengan bantuan ahli bahasa. 

3.4 Pembuatan Korpus Teks Paralel

Korpus  merupakan  kumpulan  dari  beberapa  teks  sebagai  sumber

penelitian bahasa dan sastra. Penelitian yang akan dilakukan terdapat dua buah

korpus paralel yang digunakan yaitu korpus bahasa Sunda dan bahasa Indonesia.

Adapun korpus paralel pada penelitian ini berupa cerita-cerita rakyat dari daerah



31

Bandung. Sebelum menggunakan kedua korpus paralel tersebut dalam penelitian,

terlebih  dahulu  melakukan  penerjemahan  secara  manual  karena  data  yang

diperoleh  menggunakan  Bahasa  Sunda  yang  kemudian  dilakukan  pengetikan

ulang  untuk  menjadikannya  berupa  file  teks,  karena  data  yang  didapat  dalam

bentuk buku sehingga tidak mempunyai softcopy-nya. 

Korpus paralel yang digunakan disimpan dengan nama yang sama, tetapi

berbeda  format  berkasnya.  Korpus  paralel  yang dibuat  dalam bentuk  file  teks

disimpan dengan format  .sd untuk bahasa Sunda dan .id  untuk korpus bahasa

Indonesia. Contoh korpus paralel yang dibuat dalam bentuk file teks dapat dilihat

pada Gambar 3.2. 

Gambar 3.2 Contoh korpus paralel bahasa Indonesia – bahasa Sunda

3.5 Mesin Penerjemah Statistik

Membangun  mesin  penerjemah  statistik  dilakukan  dengan  cara

melakukan  instalasi  perangkat  lunak.  Adapun  perangkat  lunak  yang  akan  di-

install untuk membangun mesin penerjemah statistik adalah sebagai berikut.

a. Mosesdecoder untuk membangun mesin penerjemah.

b. Boost dan GIZA++ untuk compile Moses.

c. SRILM untuk pemodelan bahasa.

d. Mteval-11b.pl untuk pengujian akurasi.

Seluruh  perangkat  lunak  yang  digunakan  dalam  membangun  mesin

penerjemah statistik merupakan perangkat lunak yang bersifat open source dan di-

Setelah dapat derita dari Mila, baru 

diriku dibuat untuk pelarian

Setelah dapat derita dari perempuan 

pujaan, baru diriku diakui 

Pelarian dari sakit hatinya

Menurutku Kang Inu itu bodoh, 

bodoh sekali mau menyakiti 

perempuan seperti Awit

Korpus paralel 
2

Korpus paralel 
1

Sanggeus meunang kanyeri ti Mila, 

kakara diri aing dijieun panglumpatan

Sanggeus meunang kanyeri ti mojang 

kadeudeuhna, kakara diri diaku

Panglumpatan tina kanyeri hatena

Di aku Kang Inu teh bodo, bodo 

katotoloyoh daek mangnyaitkeun 

wiwirang awewe kawas Awit



32

install pada sistem operasi Ubuntu. Seluruh langkah-langkah instalasi perangkat

lunak dapat dilihat pada bagian lampiran A.

3.6 Implementasi Mesin Penerjemah Statistik Bahasa Indonesia - Sunda

Setelah  membangun  mesin  penerjemah  statistik,  maka  langkah

selanjutnya adalah membangun mesin penerjemah statistik bahasa Indonesia ke

Bahasa  Sunda.  Dikarenakan  dalam menguji  mesin  penerjemah  statistik  bahasa

Indonesia ke Bahasa Sunda ini menggunakan metode  K-Fold Cross-Validation,

maka akan dibuat 5 buah mesin penerjemah statistik bahasa Indonesia ke Bahasa

Sunda dengan cara  korpus paralel yaitu  3000 kalimat  dibagi menjadi  5 bagian

dengan nama file  Fold A, Fold B, Fold C, Fold D, Fold E. Dan setiap korpus

berisi 600 Kalimat.

Tabel 3.1  Data Pembagian Kalimat Uji Bahasa Indonesia-
Sunda

Nama Jumlah Kalimat Uji

Fold A 1-600

Fold B 601-1200

Fold C 1201-1800

Fold D 1801-2400

Fold E 2401-3000

Pada tabel 3.1 terdapat jumlah kalimat uji yang telah dibagi dari korpus

awal menjadi 5 bagian. korpus tersebut yang akan digunakan untuk membangun 5

buah mesin penerjemah statistik.



33

Tabel 3.2  Training  Mesin Penerjemah Statistik Bahasa 
Indonesia-Sunda

Mesin Training Korpus Korpus Uji

M-A Fold B+C+D+E Fold A

M-B Fold A+C+D+E Fold B

M-C Fold A+B+D+E Fold C

M-D Fold A+B+C+E Fold D

M-E Fold A+B+C+D Fold E

Pada tabel  3.2 dijelaskan cara membangun mesin penerjemah statistik

bahasa Indonesia ke bahasa Sunda.

Arsitektur sistem pada penelitian ini  terdiri  dari  beberapa proses yaitu

pemodelan bahasa, pemodelan translasi,  decoding dan evaluasi hasil terjemahan.

Arsitektur sistem mesin penerjemah statistik ditunjukkan pada Gambar 3.3.



34

Gambar 3.3 Arsitektur sistem Mesin Penerjemah Statistik bahasa Indonesia -

Sunda [Modifikasi: Hadi, 2014]

Korpus paralel dalam file  teks terdiri dari dua buah korpus yaitu korpus

bahasa Indonesia  dan korpus bahasa  Sunda.  Gambar 3.3 merupakan arsitektur

sistem mesin penerjemah statistik bahasa Indonesia ke bahasa Sunda yang terdiri

dari beberapa tahapan, yaitu pemodelan bahasa, pemodelan translasi,  decoding,

dan proses evaluasi hasil terjemahan yang mana proses evaluasi hasil terjemahan

akan dijelaskan pada poin selanjutnya. Berikut penjelasan dari tahapan pemodelan

bahasa, pemodelan translasi dan proses decoding tersebut.

3.6.1. Pemodelan Bahasa Oleh SRILM

Pemodelan  bahasa  oleh  SRILM  (Standarford  Research  Institute

Language Modelling) dilakukan pada bahasa target dan menghasilkan tabel model

bahasa  dengan  n-gram data.  Model  bahasa  n-gram memiliki  nilai  probabilitas

dalam bahasa target.  Proses pemodelan bahasa oleh SRILM dapat dilihat  pada

Gambar 3.4.

Gambar 3.4 Proses pemodelan bahasa dengan bahasa Sunda sebagai bahasa

target [Modifikasi: Hadi, 2014]

Contoh tabel model bahasa yang dihasilkan oleh SRLIM dapat dilihat pada

Gambar 3.5.

\data\
ngram 1=3619
ngram 2=13264
ngram 3=1019

\1-grams:
-2.81221 abdi -0.2256695
-3.475367 acan -0.08614869
-4.016886 aeyuna -0.08614868

\2-grams
-2.210994 abdi gaduh -0.1470668 
-0.811752 albeum dibuka -0.1470667 

Korpus 
Paralel 
bahasa 
Sunda

SRILM Tabel model 
bahasa



35

-1.840778 ari ayeuna -0.06591805

\3-grams
-0.4813389 tos ampir sasasih
-0.5218764 ka angin peuting
-0.577717 mawa cai kopi

Gambar 3.5 Contoh tabel model bahasa dengan bahasa Sunda sebagai bahasa

target

3.6.2. Pemodelan Translasi Oleh Giza++

Proses  pemodelan  translasi  oleh  Giza++  menghasilkan  vocabulary

corpus,  word alignment dan  lexical  model  table.  Proses  translasi  oleh  Giza++

dapat dilihat pada Gambar 3.6.

Gambar 3.6 Proses pemodelan translasi [Modifikasi: Hadi, 2014]

3.6.2.1. Vocabulary Corpus

Dokumen  vocabulary  corpus berupa  dokumen yang  berisi  setiap  kata

pada masing-masing korpus dimana setiap  kata-kata  tersebut  memiliki  uniq  id

yang  diikuti  oleh  kata  (token)  dan  frekuensi  kemunculannya.  Dokumen

vocabulary corpus yang akan dihasilkan terdiri  dari  vocabulary corpus bahasa

Indonesia  dan  vocabulary  corpus bahasa  Sunda.  Contoh  dokumen  vocabulary

corpus yang dihasilkan ditunjukkan pada Gambar 3.7 dan 3.8.

GIZA++
Korpus paralel 

bahasa Sunda dan 
bahasa Indonesia

Vocabulary 
Corpus

Word Alignment
Tabel Model 

Translasi



36

1 UNK        0
2 yang           520
3 dia       113
4 ada       147
5 sekarang      42

Gambar 3.7 Contoh dokumen vocabulary corpus bahasa Indonesia

1 UNK      0
2 nu             477
3 manehna 115
4 aya      93
5 ayeuna      86

Gambar 3.8 Contoh dokumen vocabulary corpus bahasa Sunda

Angka 1 sampai 5 pada dokumen vocabulary corpus merupakan uniq id

untuk setiap data token, sedangkan angka disebelah kanan token menunjukkan

frekuensi kemunculan.

3.6.2.2. Word Alignment

Proses  word alignment akan menghasilkan dokumen korpus  alignment

yaitu  kalimat  bahasa  target  dipetakan  pada  kalimat  bahasa  sumber.  Contoh

Dokumen alignment yang dihasilkan dapat dilihat pada Gambar 3.9.

# Sentence pair (30) source length 8 target length 7 alignment score :
0.00118982

sini sama awit , dasar nenek-nenek pemalas

NULL ({ }) ka ({ }) dieuh ({ 1 }) ku ({ 2 }) awit ({ 3 }) , ({ 4 }) dasar
({ 5 }) nini-nini ({ 6 }) pangedulan ({ 7 })

Gambar 3.9 Contoh dokumen alignment bahasa Indonesia - bahasa Sunda

Dokumen  alignment terdapat  tiga  baris  kalimat.  Baris  pertama  berisi

letak  kalimat  sumber dalam korpus,  panjang kalimat  sumber,  panjang kalimat

sumber dan nilai  alignment. Baris  kedua merupakan  bahasa  sumber  dan baris

ketiga  merupakan  alignment  kalimat  bahasa  target  terhadap  kalimat  bahasa

sumber.

Gambar  3.9  merupakan  dokumen  alignment  dengan  bahasa  Indonesia

sebagai bahasa sumber dan bahasa Sunda sebagai bahasa target. Gambar tersebut



37

terdapat kata “pangedulan” pada bahasa target yang di-align  dengan kata yaitu

kata ke-7 pada kalimat bahasa sumber yaitu “pemalas”.

3.6.2.3. Tabel Model Translasi

Proses  pemodelan  translasi oleh  Giza++  akan  menghasilkan  tabel

translasi yang terdiri dari tabel kata yang berisi kosakata dari bahasa sumber yang

memiliki  makna  pada  bahasa  sasaran  ataupun  sebaliknya  (leksikal).  Setiap

kosakata yang dihasilkan memiliki nilai probabilitas. Contoh tabel model translasi

yang dihasilkan ditunjukkan pada Gambar 3.10.

atas luhur 0.8333333

tertawa seuri 0.9090909

kaya beunghar 1.0000000

tidur sare 1.0000000

bukan lain 0.9574468

lama lami 0.5000000

Gambar 3.10 Contoh tabel translasi

3.6.3. Decoding Oleh Moses

Moses adalah  decoder  untuk menterjemahkan bahasa sumber ke bahasa

target  berdasarkan  model  bahasa  dan  model  translasi  yang  telah  dilakukan

sebelumnya.  Proses  decoding oleh  decoder Moses  dapat  dilihat  pada  Gambar

3.11.

Gambar 3.11 Proses decoding oleh Moses pada terjemahan bahasa Indonesia ke

bahasa Sunda [Modifikasi: Hadi, 2014]

Gambar 3.11 menunjukkan decoder moses akan menerjemahkan kalimat

masukan  berupa  kalimat  sumber  (Bahasa  Indonesia)  dari  korpus  paralel.

Selanjutnya,  kalimat  masukan  tersebut  akan  diproses  oleh  decoder  moses  dan

akan menghasilkan kalimat keluaran berupa kalimat hasil terjemahan ke dalam

bahasa target. Proses decoding dilakukan sebagai berikut. (Ramdhani, 2007).

Decoding
oleh

Moses

Masukan : 
Kalimat sumber 

bahasa Indonesia

Keluaran : 
Kalimat 

terjemahan 
bahasa Sunda



38

1. Cari terjemahan frasa bahasa target untuk setiap frasa dari bahasa sumber

pada tabel translasi frasa.

2. Cari  probabilitas  maksimum untuk frasa  bahasa  target  pada  tabel  model

translasi.

awit ({ 1 }) yakin ({ 2 }) inu ({ 3 }) belum ({ 4 }) tidur ({ 5 }) di ({ 6 })

kamar ({ 7 }) samping ({ 8 }) dia ({ 9 })

awit ({ 1 })  yakin ({ 2 })  inu ({ 3 }) can ({ 4 })  sare ({ 5 })  di ({ 6 })

kamar ({ 7 }) gigireun ({ 8 }) manehna ({ 9 })

Proses decoding dijelaskan sebagai berikut.

f1 f2 f3 f4 f5 f6 f7 f8 f9

a. mencari frasa dimulai dari kata f1,

b. dapat diasumsikan ada 3 frasa, yaitu F1, F1-F2, F1-F2-F3,

c. dalam tabel  model  translasi,  “awit” diterjemahkan sebagai  frasa “awit”,
maka F1 diterjemahkan dengan frasa E1,

d. menandai frasa bahasa sumber yang sudah diterjemahkan,

F1 f2 f3 f4 f5 f6 f7 f8 f9

E1

e. dilanjutkan mencari frasa setelah frasa f2,

f. pada  tabel  model  translasi,  kata  “yakin”  diterjemahkan  sebagai  frasa

“yakin”  dan  memiliki  probabilitas  maksimum,  maka  frasa  F2

diterjemahkan sebagai E2 yaitu frasa “yakin” ,

F1 F2 f3 f4 f5 f6 f7 f8 f9

E1 E2

g. pada tabel model bahasa frasa “inu” diterjemahkan sebagai frasa “inu”,

h. maka frasa E3 adalah “inu”,



39

F1 F2 F3 f4 f5 f6 f7 f8 f9

E1 E2 E3

i. dilanjutkan mencari frasa F4,

j. frasa  F4  “belum”  ditranslasikan  sebagai  frasa  “can”,  maka  frasa  E4

sebagai “can”,

F1 F2 F3 F4 f5 f6 f7 f8 f9

E1 E2 E3 E4

k. proses decoding berlanjut dengan cara yang sama hingga ditemukan frasa
F9.

Keterangan :

1. Simbol f1, f2, f3...fn merupakan setiap kata untuk kalimat bahasa sumber

2. Simbol Fn merupakan frasa dari kalimat bahasa sumber

3. Simbol En merupakan frasa dari kalimat bahasa target

4. Blok  berwarna  biru  merupakan  frasa  bahasa  sumber  yang  sudah
diterjemahkan ke frasa bahasa target

3.7 Pengujian Hasil Terjemahan Mesin Translasi Oleh BLEU

Pengujian dilakukan untuk mendapatkan nilai akurasi terjemahan mesin

translasi dan sebagai nilai awal untuk dibandingkan dengan nilai akurasi setelah

dilakukan penambahan kuantitas korpus monolingual (Bahasa Sunda). Pengujian

dilakukan cara pengujian secara otomatis menggunakan BLEU dengan metode K-

Fold Cross-Validation.  Pengujian oleh ahli  bahasa pada tahap ini  belum dapat

dilakukan karena pada penilaian ini belum memiliki pembanding sehingga apabila

ahli  bahasa  dilibatkan,  maka  akan  terjadi  kebingungan  dalam  menilai  hasil

translasi.

Proses evaluasi otomatis pada penelitian menggunakan sistem evaluasi

otomatis BLEU (Bilingual Evaluation Understudy). BLEU mengukur modified n-



40

gram precision score antara hasil terjemahan otomatis dengan terjemahan rujukan

dan menggunakan konstanta yang disebut  brevity  penalty.  Nilai BLEU didapat

dari hasil perkalian antara brevity penalty dengan rata-rata geometri dari modified

precision  score.  Rumus  untuk  menghitung  nilai  BLEU,  brevity  penalty  dan

modified precision score dapat dilihat pada Persamaan 2.5, Persamaan 2.6, dan

Persamaan 2.7 pada bab sebelumnya.

3.8 Penambahan Kuantitas Korpus Monolingual (Bahasa Sunda)

Setelah  dilakukan  pengujian  untuk  mendapatkan  skor  awal,  maka

dilakukan inti dari penelitian ini, yaitu penambahan kuantitas korpus monolingual.

Tabel 3.3 Data Korpus Monolingual Bahasa Sunda

Kopus Jumlah Korpus

Korpus Paralel (CP) 2400 Kalimat (Paralel)

CM1
3400 Kalimat (Paralel + 1000 Korpus

Monolingual)

CM2
4400 Kalimat (Paralel + 2000 Korpus

Monolingual)

CM3
5400 Kalimat (Paralel + 3000 Korpus

Monolingual)

CM4
6400 Kalimat (Paralel + 4000 Korpus

Monolingual)

CM5
7400 Kalimat (Paralel + 5000 Korpus

Monolingual)

CM6
8400 Kalimat (Paralel + 6000 Korpus

Monolingual)

CM7
9400 Kalimat (Paralel + 7000 Korpus

Monolingual)

Tabel  3.3 merupakan data jumlah  korpus  monolingual  yang  akan

ditambahkan  ke dalam mesin  penerjemah  bahasa  Indonesia  ke  bahasa  Sunda.



41

Sebelum  melakukan  implementasi  mesin  penerjemah  statistik,  terlebih  dahulu

korpus teks paralel yang telah di buat dilakukan proses  cleaning, tokenisasi dan

case folding.

3.9 Implementasi  Mesin Penerjemah Statistik Bahasa Indonesia -  Sunda
Setelah Penambahan Kuantitas Korpus Monolingual

Pada arsitektur sistem penambahan kuantitas korpus monolingual,  akan

dilakukan preprocessing  pada korpus  monolingual bahasa  Sunda sebagai bahasa

target. Setelah korpus monolingual dilakukan proses cleaning, tokenisasi dan case

folding maka  selanjutnya  korpus  monolingual  tersebut dilakukan  proses  LM

Training dan menghasilkan model bahasa.

Gambar 3.12 Diagram sistem penambahan kuantitas korpus monolingual

Gambar  3.12  merupakan  sistem  mesin  penerjemah  statistik  bahasa

Indonesia  ke  bahasa  Sunda dengan  menambah  kuantitas  korpus  monolingual.

Korpus monolingual yang awalnya 2400 kalimat ditambahkan 1000 kalimat yang

kemudian dilakukan proses LM Training dan menghasilkan pemodelan bahasa.

Untuk proses  LM Training bisa di lihat di pembahasan sub bab 3.6.1.

Adapun  langkah-langkah  dalam  melakukan  pemodelan  bahasa,

pemodelan translasi, decoding, dan proses evaluasi hasil terjemahan sama seperti

pembahasan sub bab 3.6.



42

3.10 Pengujian  Ulang  Hasil  Terjemahan  Mesin  Translasi  Setelah
Penambahan Kuantitas Korpus Monolingual

Pengujian dilakukan untuk mendapatkan nilai akurasi terjemahan mesin

translasi setelah dilakukan penambahan kuantitas korpus monolingual. Pengujian

dilakukan dengan cara  pengujian secara  otomatis  menggunakan BLEU dengan

menggunakan metode K-Fold Cross-Validation sesuai dengan Tabel 3.1.

Proses evaluasi otomatis pada penelitian menggunakan sistem evaluasi

otomatis BLEU (Bilingual Evaluation Understudy). BLEU mengukur modified n-

gram precision score antara hasil terjemahan otomatis dengan terjemahan rujukan

dan menggunakan konstanta yang disebut  brevity  penalty.  Nilai BLEU didapat

dari hasil perkalian antara brevity penalty dengan rata-rata geometri dari modified

precision score.

3.11 Pengujian Ahli Bahasa

Pengujian Ahli bahasa dilakukan apabila telah terdapat peningkatan pada

saat  pengujian  ulang hasil  terjemahan  mesin translasi  oleh  BLEU dikarenakan

mengingat keterbatasan waktu ahli bahasa dalam melakukan penilaian. Penilaian

yang dilakukan oleh ahli bahasa adalah  menilai beberapa kalimat yang dihasilkan

oleh  mesin  penerjemah  sebelum  dan  setelah  mengalami  penambahan  korpus

monolingual  (Bahasa  Sunda)  serta  memberikan  kalimat  referensi  menurut  ahli

bahasa. Proses evaluasi yang dilakukan oleh ahli bahasa Sunda dapat dilihat pada

Gambar 3.14.

Gambar 3.13 Proses evaluasi ahli bahasa [Hadi, 2014]

3.12 Analisis Hasil Pengujian

Analisis  hasil  pengujian  dilakukan  untuk  mengetahui  persentase

peningkatan  mesin  penerjemah  statistik  sebelum  dan  sesudah  dilakuakan

penambahan kuantitas korpus monolingual serta untuk mengetahui seberapa besar

Analisis
ahli bahasa

Hasil
Terjemahan

Kalimat
Sumber

Mesin
Penerjemah

Statistik

Skor



43

korpus  monolingual  yang  diperlukan  untuk  meningkatkan  akurasi  mesin

penerjemah statistik.

Nilai  akurasi  yang dibandingkan dibagi  menjadi  dua bagian.  Pertama,

nilai  akurasi  yang didapatkan  dari  mesin  penerjemah  sebelum melewati  tahap

penambahan  korpus  monolingual  dan  setelahnya.  Kedua,  nilai  akurasi  yang

didapatkan  dari  ahli  bahasa  sebelum  melewati  tahap  penambahan  korpus

monolingual dan setelahnya.

3.13 Penarikan Kesimpulan

Penarikan kesimpulan dilakukan dengan cara melihat hasil analisis yang

telah  dilakukan.  Apakah  dengan  menambah  korpus  monolingual mampu

memberikan  peningkatan  akurasi  terhadap  skor  pada  hasil  terjemahan  pada

pengujian otomatis maupun pengujian oleh ahli bahasa dan sebera besar pengaruh

penambahan kuantitas korpus monolingual  terhadap peningkatan akurasi  mesin

penerjemah statistik bahasa Indonesia – bahasa Sunda.



BAB IV
HASIL DAN ANALISIS

4.1. Hasil Penelitian

Berikut  adalah  hasil  dari  penelitian  yang  telah  dibuat  pada  bab

sebelumnya. Hasil dari penelitian ini terdiri  dari pengumpulan data, pembuatan

korpus teks  paralel,  membangun mesin penerjemah statistik,  dan implementasi

mesin penerjemah statistik bahasa Indonesia ke bahasa Sunda.

4.1.1. Hasil Pengumpulan Data

Berdasarkan hasil pengumpulan data yang dilakukan, data yang diperoleh

selanjutnya  disesuaikan  dengan  kebutuhan  penelitian  sehingga  menghasilkan

analisis data. Adapun analisis yang diperoleh yakni.

a. Hasil  dari  wawancara  didapatkan  ahli  bahasa  yaitu Bella  Yuda.  Penulis

memilih  beliau karena  merupakan  keturunan  asli  Sunda,  dan  memahami

mengenai bahasa Sunda, baik penulisan, pengucapan dan arti dalam bahasa

Indonesia. Beliau juga bersedia dilibatkan dalam penelitian ini.

b. Hasil  dari  pencarian  dokumen berupa  buku  berbahasa  Sunda  dari  buku

Sanggeus  Halimun  Peuray yang  akan  diterjemahkan  dalam  bahasa

Indonesia. Adapun judul-judul bukunya adalah sebagai berikut.

1. Sanggeus Halimun Peuray, Karya Aam Amilia, Penerbit SundaBlog

2. Arulin di Pilemburan, Karya Eusina, Penerbit SundaBlog

3. Dalem Boncel, Karya Ki Umbara, Penerbit SundaBlog

4. Ngawayan Teu Direbaban, Karya Ensa Wiarna, Penerbit SundaBlog

5. Carita Parahiyangan, Karya Titilar Karuhun, Penerbit Jajasan 

Kebudajaan Nusalarang

4.1.2. Pembuatan Korpus Teks Paralel

Buku Sanggeus Halimun Peuray yang berbahasa Sunda berupa bahasa 

sehari-hari yang digunakan dalam berbahasa Sunda akan diterjemahkan dalam 

bahasa Indonesia, selanjutnya dibuat menjadi korpus teks paralel sebanyak 3000 

korpus, kemudian dilakukan penggabungan korpus-korpus menjadi satu file yang 

44



Korpus Bahasa SundaKorpus Bahasa Indonesia

jabi tilas istri bangor
cacak ukur sobat keur jaman sakola
sakeudeung deui alam nu tadi caang 
lenglang bakal kaganti ku poek jeung 
sepi
tapi peuting eta teh burung endah 
keur inu
leungiteun mila hartina leungiteun 
sumanget hirup

apalagi bekas perempuan nakal
padahal cuma sahabat waktu zaman 
sekolah 
sebentar lagi alam yang tadinya terang 
akan diganti dengan gelap yang sepi
tapi malam itu seperti tidak indah 
untuk inu
kehilangan mila artinya kehilangan 
semangat hidup

45

disimpan dengan format .sd untuk korpus bahasa Sunda dan .id untuk korpus 

Bahasa Indonesia. Gambar 4.1 merupakan hasil dari korpus teks paralel yang telah

dibuat.

Gambar 4.1 Korpus paralel bahasa Indonesia – bahasa Sunda

4.1.3. Membangun Mesin Penerjemah Statistik

Sebagai  Langkah  dalam  membangun  mesin  penerjemah  statistik,

dilakukan proses instalasi  perangkat lunak. Adapun perangkat lunak yang akan

diinstal adalah sebagai berikut.

a. Mosesdecoder untuk membangun mesin penerjemah,

b. GIZA++  untuk pemodelan translasi,

c. SRILM untuk pemodelan bahasa.

Seluruh  langkah-langkah  instalasi  perangkat  lunak  diatas  dapat  dilihat  pada

lampiran A.

4.1.4. Implementasi Mesin Penerjemah Statistik Bahasa Indonesia - Sunda

Setelah  membangun  mesin  penerjemah  statistik,  maka  langkah

selanjutnya  adalah  membangun  mesin  penerjemah  statistik  bahasa  Indonesia -

Bahasa  Sunda.  Sebelum  melakukan  implementasi  mesin  penerjemah  statistik,

terlebih dahulu korpus teks paralel yang telah di buat dilakukan proses  cleaning

dan tokenisasi.



46

1. ~/moses/mosesdecoder/scripts/training/clean-corpus-n.perl ~/
moses/M-A/corpus/corpus id sd 
~/moses/M-A/corpus/corpus.clean 1 80

2.  perl ~/moses/M-A/clean.plx 
~/moses/M-A/corpus/corpus.clean.id 
~/moses/M-A/corpus/corpus.clean1.id

3. perl ~/moses/M-A/clean.plx 
~/moses/M-A/corpus/corpus.clean.sd 
~/moses/M-B/corpus/corpus.clean1.sd

4. ~/moses/mosesdecoder/scripts/tokenizer/lowercase.perl < 
~/moses/M-A/corpus/corpus.clean1.id > 
~/moses/M-A/corpus/corpus.lowercased.id

Gambar 4.2 Kode program cleaning, tokenisasi, dan case folding untuk M-A

1. ~/moses/mosesdecoder/scripts/training/clean-corpus-n.perl ~/
moses/M-B/corpus/corpus id sd 
~/moses/M-B/corpus/corpus.clean 1 80

2.  perl ~/moses/M-B/clean.plx 
~/moses/M-B/corpus/corpus.clean.id 
~/moses/M-B/corpus/corpus.clean1.id

3. perl ~/moses/M-B/clean.plx 
~/moses/M-B/corpus/corpus.clean.sd 
~/moses/M-B/corpus/corpus.clean1.sd

4. ~/moses/mosesdecoder/scripts/tokenizer/lowercase.perl < 
~/moses/M-B/corpus/corpus.clean1.id > 
~/moses/M-B/corpus/corpus.lowercased.id

Gambar 4.3 Kode program cleaning, tokenisasi, dan case folding untuk M-B



47

1. ~/moses/mosesdecoder/scripts/training/clean-corpus-n.perl ~/
moses/M-C/corpus/corpus id sd 
~/moses/M-C/corpus/corpus.clean 1 80

2.  perl ~/moses/M-C/clean.plx 
~/moses/M-C/corpus/corpus.clean.id 
~/moses/M-C/corpus/corpus.clean1.id

3. perl ~/moses/M-C/clean.plx 
~/moses/M-C/corpus/corpus.clean.sd 
~/moses/M-C/corpus/corpus.clean1.sd

4. ~/moses/mosesdecoder/scripts/tokenizer/lowercase.perl < 
~/moses/M-C/corpus/corpus.clean1.id > 
~/moses/M-C/corpus/corpus.lowercased.id

Gambar 4.4 Kode program cleaning, tokenisasi, dan case folding untuk M-C

1. ~/moses/mosesdecoder/scripts/training/clean-corpus-n.perl ~/
moses/M-D/corpus/corpus id sd 
~/moses/M-D/corpus/corpus.clean 1 80

2.  perl ~/moses/M-D/clean.plx 
~/moses/M-D/corpus/corpus.clean.id 
~/moses/M-D/corpus/corpus.clean1.id

3. perl ~/moses/M-D/clean.plx 
~/moses/M-D/corpus/corpus.clean.sd 
~/moses/M-D/corpus/corpus.clean1.sd

4. ~/moses/mosesdecoder/scripts/tokenizer/lowercase.perl < 
~/moses/M-D/corpus/corpus.clean1.id > 
~/moses/M-D/corpus/corpus.lowercased.id

Gambar 4.5 Kode program cleaning, tokenisasi, dan case folding untuk M-D

1. ~/moses/mosesdecoder/scripts/training/clean-corpus-n.perl ~/
moses/M-E/corpus/corpus id sd 
~/moses/M-E/corpus/corpus.clean 1 80

2.  perl ~/moses/M-E/clean.plx 
~/moses/M-E/corpus/corpus.clean.id 
~/moses/M-E/corpus/corpus.clean1.id

3. perl ~/moses/M-E/clean.plx 
~/moses/M-E/corpus/corpus.clean.sd 
~/moses/M-E/corpus/corpus.clean1.sd

4. ~/moses/mosesdecoder/scripts/tokenizer/lowercase.perl < 
~/moses/M-E/corpus/corpus.clean1.id > 
~/moses/M-E/corpus/corpus.lowercased.id

Gambar 4.6 Kode program cleaning, tokenisasi, dan case folding untuk M-E



48

Kode program pada Gambar 4.2, 4.3, 4.4, 4.5 dan 4.6 merupakan kode

program cleaning, tokenisasi dan case folding untuk mesin M-A, M-B, M-C, M-

D, M-E.

Baris pertama digunakan untuk memenggal kalimat yang memiliki kata

lebih dari 80, baris kedua sampai kelima merupakan perintah untuk menghapus

tanda baca titik di akhir kalimat dan menyisipkan spasi atara kata dan tanda baca.

Baris keenam dan ketujuh digunakan untuk mengubah huruf kapital yang terdapat

dalam  korpus  menjadi  huruf  kecil  (case  folding).  Berikut  merupakan  tabel

perbandingan sebelum dan setelah dilakukan prosses cleaning dan tokenisasi.

Tabel 4.1  Hasil Proses Cleaning dan Tokenisasi

Sebelum Cleaning dan 
Tokenisasi

Setelah Cleaning dan To-
kenisasi

Tapi itu kapan, takut Mila tidak
percaya.

Tapi itu kapan , takut Mila 
tidak percaya

Pada Tabel 4.1 sebelum dilakukan proses  cleaning dan tokenisasi tanda

baca menyatu dengan kata lain, sedangkan setelah cleaning dan tokenisasi tanda

baca terpisah antara kata dan tanda baca dan tanda baca titik  di ujung kalimat

menjadi hilang.

Tabel 4.2 Hasil Proses Case Folding

Sebelum Case Folding Setelah Case Folding
Tapi itu kapan , takut Mila 
tidak percaya

tapi itu kapan , takut mila 
tidak percaya

Pada Tabel  4.2 sebelum dilakukan proses  case folding  masih terdapat

huruf kapital, sedangkan setelah dilakukan proses case folding tidak terdapat lagi

huruf kapitalnya.

4.1.4.1. Implementasi SRILM Untuk Pemodelan Bahasa

Model  bahasa  digunakan  sebagai  sumber  pengetahuan  berbasis  teks

dengan  nilai-nilai  probabilistik.  Penelitian  ini  menggunakan  n-gram  sebagai

language  model.  Model  bahasa  dibangun  dengan  tools SRILM.  Adapun  cara

instalasi SRILM terdapat pada lampiran A. Gambar 4.7 merupakan perintah untuk

membangun model bahasa M-A, M-B, M-C, M-D dan M-E.



49

Gambar 4.7 Kode program membangun model bahasa

Setelah melakukan perintah untuk membangun model bahasa, maka akan

dihasilkan  output dengan format file *.lm.  Gambar 4.8 merupakan tabel model

bahasa  yang  dihasilkan  oleh  SRILM  pada  mesin  penerjemah  statistik bahasa

Indonesia ke bahasa Sunda.

\data\
ngram 1=3781
ngram 2=13681
ngram 3=976

\1-grams:
-3.07971 abdi -0.1877418
-4.030138 abis -0.08501079
-4.030138 abong -0.08501079
-4.030138 abot -0.08501078
-----------------------------------
--
\2-grams
-2.05707 abdi gaduh -0.1528544
-0.9287719 abdi mah -0.1014395
-0.4887881 aing teh -0.03498349
-0.8097574 albeum dibuka -
0.1528544
-1.220661 angin peuting -
0.09498782
-----------------------------------
--
\3-grams
-0.59763 asa aya nu
-0.417091 ira aya nu
-0.5078039 salawasna aya dina
-0.466377 lantaran ayana mila
-1.017561 nu ayeuna keur

Gambar 4.8 Tabel model bahasa dengan bahasa Sunda sebagai bahasa target

1. ~/moses/srilm/bin/i686/ngram-count -order 3 -interpolate -
kndiscount -unk -text 
~/moses/M-A/corpus/corpus.lowercased.sd -lm 
~/moses/M-A/lm/sdA.lm

2. ~/moses/srilm/bin/i686/ngram-count -order 3 -interpolate -
kndiscount -unk -text 
~/moses/M-B/corpus/corpus.lowercased.sd -lm 
~/moses/M-B/lm/sdB.lm

3. ~/moses/srilm/bin/i686/ngram-count -order 3 -interpolate -
kndiscount -unk -text 
~/moses/M-C/corpus/corpus.lowercased.sd -lm 
~/moses/M-C/lm/sdC.lm

4. ~/moses/srilm/bin/i686/ngram-count -order 3 -interpolate -
kndiscount -unk -text 
~/moses/M-D/corpus/corpus.lowercased.sd -lm 
~/moses/M-D/lm/sdD.lm



50

4.1.4.2. Implementasi Giza++ Untuk Pemodelan Translasi

Model translasi digunakan untuk memasangkan teks input dalam bahasa

sumber dengan teks output dalam bahasa target. Model translasi dibangun dengan

tools Giza++. Gambar 4.9 merupakan perintah untuk membangun model translasi.

Gambar 4.9 Kode program membangun model translasi

Proses  pemodelan  translasi  oleh  Giza++  menghasilkan dokumen

vocabulary  corpus dan  word  alignment. Dokumen-dokumen  tersebut  terdapat

dalam folder “train”  yang didalamnya terdapat  4  file  yaitu “corpus,  giza.id-sd,

giza.sd-id dan model”.

1. ~/moses/mosesdecoder/scripts/training/train-model.perl -
root-dir . --corpus ~/moses/M-A/corpus/corpus.lowercased --
f id --e sd --lm 0:3:/home/acer/moses/M-A/lm/sdA.lm:0

2. ~/moses/mosesdecoder/scripts/training/train-model.perl -
root-dir . --corpus ~/moses/M-B/corpus/corpus.lowercased --
f id --e sd --lm 0:3:/home/acer/moses/M-B/lm/sdB.lm:0

3. ~/moses/mosesdecoder/scripts/training/train-model.perl -
root-dir . --corpus ~/moses/M-C/corpus/corpus.lowercased --
f id --e sd --lm 0:3:/home/acer/moses/M-C/lm/sdC.lm:0

4. ~/moses/mosesdecoder/scripts/training/train-model.perl -
root-dir . --corpus ~/moses/M-D/corpus/corpus.lowercased --
f id --e sd --lm 0:3:/home/acer/moses/M-D/lm/sdD.lm:0

5. ~/moses/mosesdecoder/scripts/training/train-model.perl -
root-dir . --corpus ~/moses/M-E/corpus/corpus.lowercased --
f id --e sd --lm 0:3:/home/acer/moses/M-E/lm/sdE.lm:0



51

Gambar 4.10  File model translasi M-A

Gambar 4.11  File model translasi M-B



52

Gambar 4.12  File model translasi M-C

Gambar 4.13  File model translasi M-D



53

Gambar 4.14  File model translasi M-E

Gambar  4.10,  4.11,  4.12,  4.13,  4.14  merupakan  tampilan  file  model

translasi M-A, M-B, M-C, M-D dan M-E.

4.1.4.2.1. Vocabulary Corpus

Dokumen  vocabulary  corpus berisi  setiap  kata  pada  masing-masing

korpus dimana setiap kata-kata tersebut memiliki  uniq id yang diikuti oleh kata

(token)  dan  frekuensi  kemunculannya.Gambar  4.15 dan  4.16 merupakan

Vocabulary Corpus  yang terdapat pada mesin penerjemah bahasa  Indonesia ke

bahasa Sunda.

Gambar 4.15 Dokumen vocabulary corpus bahasa Indonesia

1 UNK 0
2 tuh 654
3 yang 520
4 tidak 509
5 inu 493
6 awit 306
7 ke 271
8 di 227
9 sama 216
10 mau 211



54

1 UNK    0
2 teh 717
3 inu 493
4 nu 491
5 ka 356
6 awit 306
7 mah 298
8 ku 254
9 mila 167
10 cek 160

Gambar 4.16 Dokumen vocabulary corpus bahasa Sunda

Angka 1 sampai 10 pada dokumen vocabulary corpus merupakan uniq id

untuk setiap data  token, sedangkan angka disebelah kanan token menunjukkan

frekuensi  kemunculan.  Vocabulary  corpus  yang  dihasilkan  mesin  penerjemah

bahasa  Indonesia ke bahasa  Sunda terdiri dari  2742 token untuk korpus bahasa

Indonesia dan 3617 token untuk bahasa Sunda.

4.1.4.2.2. Word Alignment

Proses  word alignment  akan  menghasilkan dokumen korpus  alignment

yaitu kalimat bahasa target dipetakan pada kalimat bahasa sumber.  Gambar 4.17

merupakan  dokumen  Word  Alignment  yang  terdapat  pada  mesin  penerjemah

Bahasa Indonesia ke Sunda.

Gambar 4.17 Dokumen alignment bahasa Indonesia ke bahasa Sunda

Dokumen  alignment  Bahasa  Indonesia  ke  Sunda  terdapat  tiga  baris

kalimat.  Baris  pertama berisi  letak  kalimat  target  (55)  dalam korpus,  panjang

kalimat sumber (9), panjang kalimat target (9) dan skor  alignment  2.99844e-05.

Baris  kedua merupakan  bahasa  sumber  dan baris  ketiga  merupakan  alignment

# Sentence pair (55) source length 9 target length 9 alignment 
score : 2.99844e-05

teh lila imut , tuluy nyekel leungeun inu pageuh



55

kalimat  bahasa  target  terhadap  kalimat  bahasa  sumber.  Kata  “lila” ({  2  })

memiliki makna bahwa kata “lila” pada kalimat bahasa target, di-align ke kata

keenam pada kalimat bahasa sumber yaitu “lama”.

4.1.5. Pengujian Hasil Terjemahan Mesin Translasi Oleh BLEU Sebelum 
Ditambahkan Korpus Monolingual

Pengujian hasil translasi dilakukan dengan cara pengujian otomatis dari

mesin  penerjemah.  Pengujian  otomatis  dari  mesin  penerjemah  menghasilkan

keluaran berupa nilai akurasi yang dihasilkan oleh BLEU (Billingual Evaluation

Understudy).  Hasil  pengujian  ini  nantinya  akan  menjadi  parameter  untuk

membandingkannya dengan hasil pengujian setelah dilakukan proses penambahan

corpus monolingual.

Langkah pada pengujian otomatis, korpus yang akan diuji terlebih dahulu

melalui langkah translasi otomatis yang akan memberikan  output berupa korpus

dalam  bahasa  target  yang  telah  diterjemahkan  oleh  mesin. Pengujian  mesin

menggunakan metode  K-Fold Cross-Validation  yang sudah dijelaskan pada bab

sebelumnya.  Gambar 4.18 merupakan  perintah  membuat  output dalam bahasa

target.

1. ~/moses/mosesdecoder/moses-cmd/src/moses -f 
model/moses.ini < Fold-A.intest > output.sdA

2. ~/moses/mosesdecoder/moses-cmd/src/moses -f 
model/moses.ini < Fold-B.intest > output.sdB

3. ~/moses/mosesdecoder/moses-cmd/src/moses -f 
model/moses.ini < Fold-C.intest > output.sdC

4. ~/moses/mosesdecoder/moses-cmd/src/moses -f 
model/moses.ini < Fold-D.intest > output.sdD

5. ~/moses/mosesdecoder/moses-cmd/src/moses -f 
model/moses.ini < Fold-E.intest > output.sdE

Gambar 4.18 Kode program membuat output

Setelah  membuat  output berupa  hasil  translasi  otomatis  dari  mesin

penerjemah,  langkah  selanjutnya  adalah  mendapatkan  nilai  BLEU  dari  output

dengan cara membandingkan  output tersebut dengan korpus bahasa target yang

telah  dibuat  sebelumnya.  Gambar 4.11 merupakan  perintah  untuk menghitung

skor.



56

1. ~/moses/mosesdecoder/scripts/generic/multi-bleu.perl Fold-
A.ref < output.sdA

2. ~/moses/mosesdecoder/scripts/generic/multi-bleu.perl Fold-
B.ref < output.sdB

3. ~/moses/mosesdecoder/scripts/generic/multi-bleu.perl Fold-
C.ref < output.sdC

4. ~/moses/mosesdecoder/scripts/generic/multi-bleu.perl Fold-
D.ref < output.sdD

5. ~/moses/mosesdecoder/scripts/generic/multi-bleu.perl Fold-
E.ref < output.sdE

Gambar 4.19 Kode program menghitung skor output

Perintah  yang  terdapat  pada  Gambar 4.19  akan  menghasilkan  output

berupa skor BLEU dari mesin M-A, M-B, M-C, M-D dan M-E.

acer@acer-Aspire-4755::~/moses/M-A$ 
~/mosesdecoder/scripts/generic/multi-bleu.perl Fold-A.ref < 
output.sdA 
BLEU = 25.40, 55.3/33.1/20.2/12.9 (BP=0.966, ratio=0.966, 
hyp_len=4823, ref_len=5001)
acer@acer-Aspire-4755::~/moses/M-B$ 
~/mosesdecoder/scripts/generic/multi-bleu.perl Fold-B.ref < 
output.sdB 
BLEU = 27.02, 56.7/35.1/21.3/13.2 (BP=0.986, ratio=0.986, 
hyp_len=4873, ref_len=4941)
acer@acer-Aspire-4755::~/moses/M-C$ 
~/mosesdecoder/scripts/generic/multi-bleu.perl Fold-C.ref < 
output.sdC 
BLEU = 30.34, 57.8/37.8/24.7/15.8 (BP=0.998, ratio=0.998, 
hyp_len=4400, ref_len=4409)
acer@acer-Aspire-4755::~/moses/M-D$ 
~/mosesdecoder/scripts/generic/multi-bleu.perl Fold-D.ref < 
output.sdD 
BLEU = 27.93, 56.9/35.3/22.4/14.3 (BP=0.986, ratio=0.986, 
hyp_len=4611, ref_len=4674)
acer@acer-Aspire-4755::~/moses/M-E$ 
~/mosesdecoder/scripts/generic/multi-bleu.perl Fold-E.ref < 
output.sdE 
BLEU = 30.57, 57.9/37.5/24.6/16.7 (BP=0.996, ratio=0.996, 
hyp_len=4623, ref_len=4643)

Gambar 4.20 Tampilan skor BLEU

Berdasarkan Gambar 4.20 diperoleh nilai BLEU dari M-A adalah sebesar

25.40%, M-B sebesar 27.02%, M-C sebesar 30.34%, M-D sebesar 27.93% dan M-

E sebesar 30.57%.

Tabel 4.3  Nilai BLUE Sebelum Ditambahkan Korpus Monolingual



57

Mesin Korpus Paralel Korpus Uji Nilai BLEU
M-A Fold B+C+D+E Fold A 25.40%
M-B Fold A+C+D+E Fold B 27.02%
M-C Fold A+B+D+E Fold C 30.34%
M-D Fold A+B+C+E Fold D 27.93%
M-E Fold A+B+C+D Fold E 30.57%

Berdasarkan hasil pengujian mesin penerjemah pada Tabel 4.3 diperoleh

nilai  skor  BLEU  pada  mesin  penerjemah  bahasa  Indonesia  ke  bahasa  Sunda

sebelum  dilakukan  penambahan  kuantitas  korpus  monolingual  adalah  sebesar

28.25%.

4.1.6. Penambahan Kuantitas Korpus Monolingual Pada Bahasa Sunda

Setelah  mendapatkan  nilai  awal  dari  korpus  uji,  maka  langkah

selanjutnya adalah melakukan  proses penambahan kuantitas korpus monolingual

pada bahasa  Sunda.  Proses penambahan kuantitas  korpus bahasa Sunda seperti

yang telah dijelasakan pada bab sebelumnya. Proses penambahan kuantitas korpus

dilakukan penulis  dengan  menyiapkan 7 file  korpus bahasa Sunda yang setiap

masing-masing  korpus  berisi  1000  kalimat  bahasa  Sunda  yang  nantinya  akan

ditambahkan ke dalam korpus awal. Gambar 4.21 merupakan tampilan dari 7 file

korpus monolingual.

Gambar 4.21 Tampilan File Korpus Monolingual 



58

Gambar 4.21 adalah folder yang dibuat terpisah untuk mendapatkan file

model bahasa dari bahasa target yaitu Sunda yang nantinya akan dipindahkan ke

dalam mesin M-A, M-B, M-C, M-D dan M-E.

4.1.7. Implementasi Mesin Penerjemah Statistik Bahasa Indonesia - Sunda

Dengan Menambah Kuantitas Korpus Monolingual

Setelah korpus monolingual telah  dilakukan proses  cleaning, tokenisasi

dan  case folding, maka selanjutnya penulis membuat model bahasa dari korpus

monolingual  bahasa Sunda tersebut.  Kode program tersebut dapat diambil  dari

kode program pada Gambar 4.2, 4.3, 4.4, 4.5 dan 4.6, hanya diganti sesuai folder

dimana tempat disimpan korpus monolingual bahasa Sunda.

Setelah melakukan perintah untuk membangun model bahasa, maka akan

dihasilkan  output dengan format  file  *.lm,  model  bahasa yang dihasilkan  oleh

SRILM pada mesin penerjemah statistik bahasa Indonesia ke bahasa Sunda.

Penulis  tidak  lagi  membangun  mesin  penerjemah  statistik  bahasa

Indonesia  ke  bahasa  Sunda.  Model  bahasa  yang  telah  didapat  kemudian  di

pindahkan ke dalam folder lm pada mesin penerjemah M-A, M-B, M-C, M-D dan

M-E.

Gambar 4.22 Tampilan Model Bahasa M-A 



59

Gambar 4.23 Tampilan Model Bahasa M-B

Gambar 4.24 Tampilan Model Bahasa M-C



60

Gambar 4.25 Tampilan Model Bahasa M-D

Gambar 4.26 Tampilan Model Bahasa M-E

Dokumen  yang  telah  dilakukan  proses  penambahan  kuantitas  korpus

monolingual  bahasa  Sunda telah  siap  untuk dilakukan  proses  implementasi  ke

dalam  mesin  penerjemah  bahasa  Indonesia  ke  bahasa  Sunda.  Implementasi

meliputi  proses  pemodelan  bahasa  oleh  SRLIM  untuk  selanjutnya  dilakukan

pengujian ulang hasil terjemahan mesin translasi oleh BLEU. 

4.1.8. Pengujian Ulang Hasil Terjemahan Mesin Translasi Oleh BLEU



61

Setelah  mendapatkan  model  bahasa, langkah  berikutnya  adalah

melakukan pengujian kembali hasil terjemahan mesin translasi bahasa  Indonesia

ke  bahasa  Sunda yang  telah  melewati  proses  penambahan  kuantitas  korpus

monolingual. Langkah pengujian  yang dilakukan  sama halnya  dengan langkah

pengujian sebelumnya, yakni dengan cara melakukan pengujian otomatis dengan

menggunakan  metode  K-Fold  Cross-Validation yang  akan  memberikan  output

berupa  korpus  dalam  bahasa  target  yang  telah  diterjemahkan  oleh  mesin  dan

pengujian oleh ahli bahasa.

Pengujian  dilakukan  dengan  cara  membandingkan  nilai  BLEU  hasil

terjemahan  otomatis  dari  mesin  penerjemah  bahasa  Indonesia -  bahasa  Sunda

sebelum dan setelah melewati tahap  penambahan kuantitas korpus monolingual.

Apabila  terdapat  peningkatan  dari  nilai  BLEU,  maka  perhitungan  persentase

peningkatan dihitung dengan persamaan 4.1

P=
b−a

a
x100%      (4.1)

Keterangan:

P = Peningkatan persentase

b = Nilai setelah

a = Nilai sebelum

Tabel 4.4  Tabel Perbandingan Nilai BLEU Setelah Penambahan 

Kuantitas Korpus Monolingual

N
o

Mes
in

CP CM1 CM2 CM3 CM4 CM5 CM6
CM
7

1
M-A

25.4
0

25.4
0

25.9
2

25.7
7

25.6
5

25.7
4

25.6
2

25.9
9

2
M-B

27.0
2

25.9
2

26.0
8

25.8
8

25.7
1

25.9
4

26.2
0

26.2
1

3
M-C

30.3
4

30.6
7

30.2
7

29.9
2

29.4
2

29.8
0

29.9
5

30.3
5

4
M-D

27.9
3

27.8
6

27.8
8

28.4
1

29.0
6

28.8
0

28.6
3

28.6
9

5
M-E

30.5
7

31.8
6

31.8
3

31.8
8

32.1
4

32.2
1

32.3
3

32.5
5

BLEU 28.2 28.3 28.4 28.3 28.4 28.5 28.5 28.7



62

5 4 0 7 0 0 5 6

Keterangan : 

- CP = Korpus Paralel 

- CM = Korpus Monolingual

Tabel  4.4  merupakan  Nilai  BLEU  Sebelum  dan  Sesudah  dilakukan

penambahan  korpus  monolingual  bahasa  Sunda. Gambar  4.27  merupakan

tampilan  grafik  peningkatan  nilai  BLEU  berdasarkan  penambahan  kuantitas

korpus monolingual.

2400 3400 4400 5400 6400 7400 8400 9400
27.90
28.00
28.10
28.20
28.30
28.40
28.50
28.60
28.70
28.80
28.90

28.25
28.34

28.40 28.37 28.40
28.50

28.55

28.76

Gambar 4.27 Tampilan grafik peningkatan nilai BLEU berdasarkan penambahan

kuantitas korpus monolingual

Tabel 4.5  Tabel Peningkatan Persentase Nilai BLEU

Korpus Monolingual Nilai BLEU
Peningkatan
Persentase

CM1 (3400 Kalimat) 28.34% 0.32%
CM2 (4400 Kalimat) 28.40% 0.51%
CM3 (5400 Kalimat) 28.37% 0.42%
CM4 (6400 Kalimat) 28.40% 0.51%
CM5 (7400 Kalimat) 28.50% 0.87%
CM6 (8400 Kalimat) 28.55% 1.04%
CM7 (9400 Kalimat) 28.76% 1.79%

Berdasarkan Tabel  4.4 dan  4.5 dapat dilihat bahwa terjadi peningkatan

nilai  BLEU sebelum dilakukan penambahan kuantitas  korpus monolingual dan

setelah  dilakukan  penambahan  kuantitas  korpus  monolingual,  nilai  BLEU

sebelum dilakukan penambahan kuantitas korpus monolingual pada korpus paralel

2.400  kalimat  sebesar  28.25%  dan  setelah  dilakukan  penambahan  kuantitas



63

korpus  monolingual  dengan  korpus  3.400  sebesar  28.34%  meningkat  0,32%,

dengan  korpus  4.400  sebesar  28.40% meningkat  0,51%,  dengan  korpus  5.400

sebesar  28.37%  meningkat  0.42%,  dengan  korpus  6.400  sebesar  28.40%

meningkat  0.51%,  dengan  korpus  7.400  sebesar  28.50%  meningkat  0.87%,

dengan korpus 8.400 sebesar 28.55% meningkat 1.04% dan dengan korpus 9.400

sebesar 28.76% meningkat 1.79% berdasarkan Persamaan 4.1 dilihat dari sebelum

dan sesudah mengalami penambahan kuantitas korpus monolingual.

4.1.9. Pengujian Ahli Bahasa

Pengujian ahli bahasa dilakukan terhadap hasil terjemahan mesin pener-

jemah statistik bahasa  Indonesia  ke bahasa  Sunda. Pengujian dilakukan dengan

mengambil kalimat yang mengalami perubahan pada hasil  terjemahan otomatis

yang terdapat pada korpus  Paralel  sebelum dan sesudah dilakukan  penambahan

kuantitas korpus monolingual sebanyak 20 kalimat. Tabel 4.6, 4.7, 4.8 merupakan

kalimat  sumber  dan  kalimat  hasil  terjemahan  sebelum dan  setelah  dilakukan

penambahan kuantitas korpus monolingual.

Tabel 4.6 Kalimat Sumber

No Kalimat Sumber
1 handuk dimasukan ke koper
2 kang inu mana si kang inu , tidak salah , sambil sorak
3 tidak tahu sama awit mungkin ke pembantu
4 padahal cuma sahabat waktu zaman sekolah
5 tak terdengar suara lagi
6 kasihan kalau benar tuh
7 alhamdulillah , terima kasih bu uti , gertak hati awit
8 tapi apa artinya itu tatapan kalau untuk menyakiti hatinya
9 tidak tentu harus bagaimana menjawab , kata inu

10 tidak kalah mila punya yang lain , saya juga harus punya
11 sekali lagi lubang botol susu tuh disentuhkan pada bibir keran
12 enden , jangan terlalu lama , nanti turun darah , suara pengasuhnya
13 syukur lah , cuma jangan sampai ke sakit berdiri ih
14 saya tuh mau kuliah
15 saya tidak kuat menahan panas hati , kata mila
16 karena kang inu tidak mau terikat tante mila



64

17 kang inu awit harus hidup
18 sampai ke halaman , inu yakin awit akan mengejar sambil meneriakan 

namanya
19 kalau ke dokter itu kan harus punya uang
20 seperti inu waktu datang minggu lalu menyangka dirinya tuh perempuan 

nakal

Tabel 4.7   Kalimat Terjemahan Sebelum Penambahan Kuantitas Korpus 
Monolingual

No Kalimat Terjemahan
1 anduk disesepkeun kana koper
2 kang inu mana si kang inu , teu salah , bari sorak
3 teuing ka awit meureun ka pembantu
4 padahal ngan sabot basa zaman sakola
5 teu kadenge gerung deui
6 deudeuh mun enya teh
7 alhamdulillah , nuhun ma uti , gerentes hate awit
8 tapi naon hartina eta tatapan ari keur ngaraheutan hatena
9 teu pupuguh kudu kumaha nembalan , cek inu

10 teu eleh mila teh boga nu sejen , abdi ge kudu ku
11 pisan deui liang botol susu teh disentuhkan kana biwir keran
12 enden , ulah teuing lila , ke turun darah , sora asuhanana teh
13 sukur we atuh , ngan ulah tepi ka nyeri nangtung euy
14 abdi teh hayang kuliah
15 abdi teukiat nahan panas hate , cek mila
16 enyaan kang inu teh hayang kabeulit ceu mila
17 kang inu awit mesti hidup
18 tepi ka pakarangan , inu awit yakin bakal mengejar bari ngagorowokkeun 

jenengan teh
19 mun ka dokter eta da kudu boga artos
20 asa inu basa datang minggu gek nyangka dirina teh awewe bangor

Tabel 4.8   Kalimat Terjemahan Sesudah Penambahan Kuantitas Korpus 
Monolingual

No Kalimat Terjemahan Sesudah Tagging
1 anduk diasupkeun ka koper
2 kang inu mana si kang inu , moal salah , bari sorak
3 teu nyaho ka awit meureun ka pembantu
4 padahal ngan sobat basa zaman sakola
5 teu kadenge sora deui
6 karunya mun enya teh
7 alhamdulillah , hatur nuhun ma uti , gerentes hate awit
8 tapi naon hartina eta tatapan mun keur ngaraheutan hatena
9 teu puguh kudu kumaha nembalan , cek inu



65

10 teu eleh mila boga nu sejen , abdi ge kudu boga
11 sakali deui liang botol susu teh disentuhkan kana biwir keran
12 enden , ulah lila teuing , engke turun darah , sora pangasuhna
13 sukur we atuh , ngan ulah tepi ka nyeri nangtung euy
14 urang mah rek kuliah
15 aing teu kuat nahan panas hate , cek mila
16 lantaran kang inu teh hayang patali ceu mila
17 kang inu awit kudu hirup
18 nepi ka buruan , inu yakin awit bakal mengejar bari ngagorowokkeun 

ngaranna
19 ari ka dokter teh da kudu boga duit
20 kawas inu basa datang minggu tuluy nyangka dirina teh awewe bangor

Proses penilaian dilakukan oleh ahli bahasa  Sunda. Ahli bahasa dipilih

penulis  karena  merupakan  keturunan  asli  Sunda dan  paham mengenai  bahasa

Sunda.  Ahli  bahasa melakukan penilaian  yang sesuai  dengan pengetahuan dan

pemahaman  mereka masing-masing. Penilaian yang dilakukan ahli bahasa adalah

dengan  membandingkan  hasil  terjemahan  sebelum  dan  sesudah  dilakukan

Penambahan  Kuantitas  Korpus  Monolingual dengan  terjemahan  menurut  ahli

bahasa secara pribadi.

Tabel 4.9   Tabel Contoh Hasil Terjemahan Sebelum dan 
Sesudah Penambahan Kuantitas Korpus Monolingual

Kalimat Sumber
Kalimat

Referensi

Terjemahan
Sebelum

Ditambahkan
Kuantitas

Korpus
Monolingual

Terjemahan
Setelah

Ditambahkan
Kuantitas

Korpus
Monolingual

handuk dimasukan 
ke koper

anduk diasupkeun ka
koper

anduk disesepkeun 
kana koper

anduk diasupkeun ka
koper

tak terdengar suara 
lagi

teu kadenge sora 
deui

teu kadenge gerung 
deui

teu kadenge sora 
deui

kasihan kalau benar 
tuh

karunya mun enya 
teh

deudeuh mun enya 
teh

karunya mun enya 
teh

tapi apa artinya itu 
tatapan kalau untuk 
menyakiti hatinya

tapi naon hartina eta 
teuteupan mun keur 
ngaraheutan hatena

tapi naon hartina eta 
tatapan ari keur 
ngaraheutan hatena

tapi naon hartina eta 
tatapan mun keur 
ngaraheutan hatena

sekali lagi lubang 
botol susu tuh 
disentuhkan pada 
bibir keran

sakali deui liang 
botol susu teh 
diantelkeun kana 
biwir keran

pisan deui liang 
botol susu teh 
disentuhkan kana 
biwir keran

sakali deui liang 
botol susu teh 
disentuhkan kana 
biwir keran



66

Penilaian terhadap hasil terjemahan oleh ahli bahasa terdapat pada bagian

Lampiran E. Perhitungan akurasi dilakukan dengan Persamaan 4.2 :

P = 
C
R

 100%                     (4.2)

P = Persentase akurasi

C = Jumlah kata yang diterjemahkan dengan tepat  menurut penilaian dari  ahli

bahasa

R = Jumlah kata hasil terjemahan

Tabel 4.9 terdapat 5 buah kalimat yang berisi kalimat sumber, referensi,

kalimat  terjemahan  sebelum  dan  sesudah  penambahan  kuantitas  korpus

monolingual.  Kata  yang  ditebalkan  merupakan  kata  yang  salah  dalam

penerjemahannya. Kalimat pertama dengan kalimat sumber “handuk dimasukan

ke  koper”  di  terjemahkan  manual  menghasilkan  kalimat  referensi  “anduk

diasupkeun  ka  koper”,  sebelum  dilakukan  penambahan  kuantitas  korpus

monolingual menjadi “anduk disesepkeun kana koper” dan setelah penambahan

kuantitas korpus monolingual menjadi “anduk diasupkeun ka koper”. Setelah di

lakukan penambahan kuantitas  korpus monolingual  terjadi perbaikan kata yang

sebelumnya disesepkeun menjadi diasupkan. Menurut ahli bahasa kata disesepkan

tersebut  salah  karena  terjemahan  kata  tersebut  adalah  “disisipkan”  sedangkan

dalam  kalimat  sumber  adalah  “dimasukan”.  Kalimat  kedua  dengan  kalimat

sumber “tak terdengar suara lagi” di terjemahkan manual menghasilkan kalimat

referensi  “teu  kadenge  sora  deui”,  sebelum  dilakukan  penambahan  kuantitas

korpus monolingual menjadi “teu kadenge gerung deui” dan setelah penambahan

kuantitas  korpus  monolingual  menjadi  “teu  kadenge  sora  deui”.  Setelah  di

lakukan penambahan kuantitas  korpus monolingual  terjadi perbaikan kata yang

sebelumnya gerung menjadi sora. Menurut ahli bahasa kata gerung tersebut salah

karena terjemahan kata gerung adalah “geram” sedangkan dalam kalimat sumber

adalah “suara”. Kalimat ketiga dengan kalimat sumber “kasihan kalau benar tuh”

di terjemahkan manual menghasilkan kalimat referensi “karunya mun enya teh”,

sebelum dilakukan penambahan kuantitas korpus monolingual menjadi “deudeuh

mun enya teh” dan setelah penambahan kuantitas korpus monolingual  menjadi



67

“karunya  mun  enya  teh”.  Setelah  di  lakukan  penambahan  kuantitas  korpus

monolingual terjadi perbaikan kata yang sebelumnya deudeuh menjadi karunya.

Menurut ahli bahasa kata deudeuh tersebut salah karena terjemahan kata deudeuh

adalah  “sayang”  sedangkan  dalam  kalimat  sumber  adalah  “kasihan”.  Kalimat

keempat  dengan  kalimat  sumber  “tapi  apa  artinya  itu  tatapan  kalau  untuk

menyakiti hatinya” di terjemahkan manual menghasilkan kalimat referensi “tapi

naon  hartina  eta  teuteupan  mun  keur  ngaraheutan  hatena”,  sebelum dilakukan

penambahan kuantitas korpus monolingual menjadi “tapi naon hartina eta tatapan

ari keur  ngaraheutan  hatena”  dan  setelah  penambahan  kuantitas  korpus

monolingual  menjadi  “tapi  naon  hartina  eta  tatapan  mun  keur  ngaraheutan

hatena”.  Setelah  di  lakukan  penambahan  kuantitas  korpus  monolingual  terjadi

perbaikan kata yang sebelumnya ari menjadi mun. Menurut ahli bahasa kata ari

sebenarnya benar karena terjemahan kata ari dan mun itu adalah “kalau”. Tetapi

yang  membuat  salah  adalah  cara  pemakaian  kata  tersebut  dalam kalimat,  ahli

bahasa  menganggap  pemakaian  kata  tersebut  tidak  cocok  dan  lebih  cocok

menggunakan  kata  mun.  Kalimat  kelima  dengan  kalimat  sumber  “sekali  lagi

lubang  botol  susu  tuh  disentuhkan  pada  bibir  keran”  di  terjemahkan  manual

menghasilkan kalimat referensi “sakali deui liang botol susu teh diantelkeun kana

biwir  keran”,  sebelum  dilakukan  penambahan  kuantitas  korpus  monolingual

menjadi  “pisan  deui  liang  botol  susu  teh  disentuhkan  kana  biwir  keran”  dan

setelah  penambahan  kuantitas  korpus  monolingual  menjadi  “sakali  deui  liang

botol  susu teh disentuhkan kana biwir  keran”.  Setelah di  lakukan penambahan

kuantitas  korpus  monolingual  terjadi  perbaikan  kata  yang  sebelumnya  pisan

menjadi  sakali.  Menurut  ahli  bahasa  kata  pisan  sebenarnya  benar  karena

terjemahan kata pisan dan sakali itu adalah “sekali”. Tetapi yang membuat salah

adalah  cara  pemakaian  kata  tersebut  dalam  kalimat,  ahli  bahasa  menganggap

pemakaian  kata  pisan tidak cocok digunakan di  awal  kalimat  dan lebih  cocok

menggunakan kata sakali untuk digunakan dalam kalimat tersebut.

pada  kalimat  pertama  terdapat  4  kata,  kalimat  kedua  terdapat  4  kata,

kalimat  ketiga  terdapat  4  kata,  kalimat  keempat  memiliki  9  kata  dan  kalimat

kelima memiliki 10 kalimat. Total kata terjemahan dari 5 buah korpus tersebut

adalah 31 kata R = 31. Jumlah kata terjemahan yang tepat sebelum penambahan



68

kuantitas  korpus monolingual  adalah  24 kata  C = 24.  Jumlah kata  yang tepat

sesudah  penambahan  kuantitas  korpus  monolingual  adalah  29  kata  C  =  29.

Persentase akurasi terjemahan sebelum penambahan kuantitas korpus monolingual

sebesar  77.41%,  persentase  akurasi  terjemahan  setelah  penambahan  kuantitas

korpus monolingual sebesar 93.55%. Penilaian berdasarkan persamaan 4.2. Dari

hasil persentasi tersebut terjadi peningkatan akurasi penerjemahan sebesar 20.85%

berdasarkan persamaan 4.1.  Tabel 4.10 menunjukkan tabel penilaian ahli bahasa

dengan jumlah 20 kalimat.

Tabel 4.10 Tabel Akurasi Ahli Bahasa

Kalimat Hasil
Terjemahan

Ahli Bahasa C,R
P = 

C
R

100%

Sebelum Penambahan 
Kuantitas Korpus 
Monolingual

Bella Yuda C = 115, R = 153 75.16%

Setelah Penambahan 
Kuantitas Korpus 
Monolingual

Bella Yuda C = 137, R=153 89.54%

Tabel 4.10 dihasilkan dari perhitungan total kata yang di ujikan oleh ahli

bahasa sesuai lampiran D. Total keseluruhan kata yang diujikan sebesar R = 153

kata. Sebelum penambahan kuantitas korpus monolingual jumlah kata yang benar

sebesar C = 115 kata. Berdasarkan persamaan 4.2, persentase akurasi oleh ahli

bahasa  sebesar  75.16%,  setelah  dilakukan  penambahan  kuantitas  korpus

monolingual  terjadi  peningkatan kata  yang benar menjadi  C = 137. Persentase

akurasi  oleh  ahli  bahasa  setelah  dilakukan  penambahan  kuantitas  korpus

monolingual  adalah  sebesar  89.54%.  Dari  hasil  tersebut  dihasilkan  persentase

peningkatan  akurasi  sebelum  dan  sesudah  penambahan  korpus  monolingual

sebesar 19.13% sesuai persamaan 4.1.

4.1.10. Perkiraan  Jumlah  Korpus  Berdasarkan  Penambahan  Kuantitas

Korpus Monolingual



69

Pada Gambar 4.28 dapat  dilihat bahwa untuk mendapatkan nilai BLEU

hingga 31.40% membutuhkan penambahan kuantitas korpus monolingual kurang

lebih sebesar 169.574.400. lihat pada lampiran F.

Gambar 4.28 Tampilan grafik perkiraan jumlah korpus berdasarkan penambahan

kuantitas korpus monolingual

Perkiraan  jumlah  korpus  pada  mesin  penerjemah  statistik  bahasa

Indonesia ke bahasa Sunda dapat dihitung berdasarkan fungsi logaritma. Adapun

nilai  dari  fungsi  logaritma  diperoleh  dari  grafik  uji  akurasi  terhadap  kuantitas

korpus yang terdapat  pada Gambar 4.28. Berdasarkan nilai  dari grafik tersebut

didapatkan persamaan y = a + b ln x. Nilai a dan b diperoleh dengan persamaan

berikut:

b=n Ʃ¿¿

¿
(8 ) (1956,21 )−(227,56)(68,76)

(8 ) (592,47 )−(4727,39)

¿0,29

a=Ʃy−b Ʃ ¿¿

¿
(227,56 )−(0,29)(68,76)

8

¿25,99

Sehingga nilai dari x dari y = 31,40 dapat di hitung dengan persamaan:

y=a+b ln x



70

x=e
y−a

b

x=e
31,40−25,99

0,29

¿169.574 .400

4.2. Analisis Hasil Pengujian

Berikut merupakan analisis terhadap hasil pengujian yang telah dilakukan.

1. Penilaian  otomatis  terhadap  hasil  terjemahan  pada  mesin  penerjemah

statistik bahasa Indonesia - bahasa Sunda sebelum dilakukan penambahan

kuantitas korpus monolingual dengan 2.400 korpus paralel didapatkan nilai

BLEU  sebesar  28.25%,  setelah  dilakukan  penambahan  kuantitas  korpus

monolingual 3.400 sebesar 28.34% meningkat 0,32%, dengan korpus 4.400

sebesar  28.40% meningkat  0,51%,  dengan  korpus  5.400 sebesar  28.37%

meningkat 0.42%, dengan korpus 6.400 sebesar 28.40% meningkat 0.51%,

dengan  korpus  7.400  sebesar  28.50%  meningkat  0.87%,  dengan  korpus

8.400 sebesar 28.55% meningkat 1.04% dan dengan korpus 9.400 sebesar

28.76% meningkat 1.79%

2. Penilaian yang dilakukan ahli bahasa seperti terdapat pada Tabel 4.11 pada

kalimat  yang diterjemahkan  dengan tepat sebelum  penambahan  kuantitas

korpus  monolingual mengalami  peningkatan  dengan  persentase  sebesar

83.77% menjadi 96.75% setelah  dilakukan  penambahan  kuantitas  korpus

monolingual, sehingga peningkatan akurasi dapat dihitung C = 
b−a

a
 100% ,

sehingga  C =  
89.54−75.16

75.16
 100%  dan didapat nilai peningkatan sebesar

19.13%.

3. Peningkatan penilaian otomatis sangat berbeda dengan penilaian oleh ahli

bahasa, penilaian otomatis sangat tergantung pada kalimat rujukan dan jum-

lah korpus paralel yang digunakan dan sedangkan penilaian langsung oleh

ahli bahasa dipengaruhi oleh pengetahuan dan pemahaman sehingga lebih

baik dalam melakukan penilaian.



71

4. Dari  hasil  uji  mesin  penerjemah  statistik  didapatkan  nilai  BLEU  yang

digunakan untuk menghitung persamaan logaritma. Dan didapatkan bahwa

untuk  mencapai  nilai  BLEU  31,40%  membutuhkan  paling

kurang .169.574.400 korpus monolingual.

5. Penurunan  atau  peningkatan  nilai  BLEU  ketika  di  lakukan  penambahan

kuantitas  korpus  monolingual  di  pengaruhi  oleh  kualitas  korpus  yang  di

tambahkan. 



BAB V
KESIMPULAN DAN SARAN

5.1. Kesimpulan

Berdasarkan  hasil analisis dan pengujian, maka kesimpulan yang dapat diambil

sebagai berikut.

1. Berdasarkan  hasil  penelitian,  penambahan  kuantitas  korpus  monolingual

dapat  meningkatkan  nilai  akurasi  terjemahan  mesin  penerjemah  bahasa

Indonesia – bahasa Sunda.

2. Persentase peningkatan nilai akurasi terjemahan mesin penerjemah bahasa

Indonesia – bahasa Sunda dengan korpus 2.400 kalimat sebesar 28.25% dan

setelah dilakukan penambahan kuantitas korpus monolingual 3.400 sebesar

400  sebesar  28.34%  meningkat  0,32%,  dengan  korpus  4.400  sebesar

28.40% meningkat 0,51%, dengan korpus 5.400 sebesar 28.37% meningkat

0.42%,  dengan  korpus  6.400  sebesar  28.40% meningkat  0.51%,  dengan

korpus  7.400  sebesar  28.50%  meningkat  0.87%,  dengan  korpus  8.400

sebesar 28.55% meningkat 1.04% dan dengan korpus 9.400 sebesar 28.76%

meningkat 1.79%

3. Penilaian  yang  dilakukan  oleh  ahli  bahasa  menghasilkan  persentase

peningkatan sebelum dilakukan penambahan kuantitas korpus monolingual

sebesar  83.77%  dan  setelah  dilakukan  penambahan  kuantitas  korpus

monolingual menjadi 96.75%.  Dari hasil tersebut terjadi peningkatan hasil

terjemahan sebesar 19.13%.

4. Untuk  mencapai  nilai  BLEU  hingga  31,40%  dibutuhkan  setidaknya

169.574.400  korpus  monolingual yang  ditambahkan  kedalam  mesin

penerjemah statistik bahasa Indonesia ke bahasa Sunda.

5. Penurunan  atau  peningkatan  nilai  BLEU  ketika  di  lakukan  penambahan

kuantitas  korpus  monolingual  dipengaruhi  oleh  kualitas  korpus  yang

ditambahkan.

5.2. Saran

Beberapa saran yang dapat diberikan sebagai pengembangan dari penelitian ini

adalah sebagai berikut.

71



72

1. Perlu penambahan jumlah korpus untuk meningkatkan kualitas terjemahan

mesin penerjemah statistik.

2. Perlu menggunakan korpus yang berkualitas agar mendapatkan nilai akurasi

yang lebih tinggi.

3. Perlu  dilakukan  penelitian  lanjutan  untuk  melakukan  analisis  dalam

menghasilkan  terjemahan bahasa  Indonesia –  bahasa  Sunda dengan

menggunakan metode penelitian yang lain.

4. Melakukan implementasi  mesin  penerjemah  statistik  ke  dalam  bahasa

daerah yang lain dengan metode penambahan kuantitas korpus monolingual.

5. Perlu  dilakukan  pengecekan  ulang  terhadap  korpus  teks  paralel  untuk

mencegah kesalahan penulisan (typo).


