
BAB I
PENDAHULUAN

1.1 Latar Belakang

Perkembangan sarana dan prasarana jalan mempengaruhi keberhasilan

pembangunan suatu daerah. Jalan adalah salah satu infrastruktur penting dalam

sebuah  Negara,  karena  merupakan  pendukung  kemajuan  ekonomi  yang

mempunyai fungsi sebagai sarana untuk melakukan semua kegiatan manusia di

darat. Seperti  dijelaskan  dalam Undang-undang  Nomor 38 tahun 2004 tentang

jalan, bahwa peran infrastruktur jalan adalah sebagai bagian prasarana transportasi

yang mempunyai peran penting dalam bidang ekonomi, sosial budaya, lingkungan

hidup,  politik,  pertahanan  dan  keamanan,  serta  dipergunakan  sebesar-besarnya

untuk  kemakmuran  rakyat.  Selain  itu,  jalan  sebagai  prasarana  bagi  distribusi

barang dan jasa merupakan urat  nadi  bagi  kehidupan masyarakat,  bangsa,  dan

Negara.  Suatu Negara  dikatakan  maju  apabila  Negara  tersebut  memiliki

infrastruktur jalan yang bagus dan tertata dengan rapi, tanpa adanya jalan tentunya

tidak akan terjadikan transaksi bahkan bisa menyebabkan terjadinya kelumpuhan

sistem perekonomian. 

Dinas  Pekerjaan  Umun  (PU)  merupakan  instansi  pemerintah  yang

mempunyai bagian kerja untuk menangani masalah infrastruktur umum ataupun

pemerintahan. Dinas ini memiliki beberapa  satuan kerja atau pembagian lingkup

kerja seperti  Satuan Kerja (Satker)  Cipta Karya yang menangani masalah jalan

gang atau  komplek,  kemudian Satuan Kerja  Bina Marga yang menangani jalan

Provinsi, jalan  Nasional dan jalan  Kota. 

Jalan  sama  seperti  barang  atau  alat  pada  umumnya  yang  perlu

perawatan atau pemeliharaan agar kondisinya semakin baik dan dapat digunakan

masyarakat  dengan  nyaman,  sehingga  mempermudah  mobilisasi  masyarakat

dalam  melakukan  kegiatannya  masing-masing. Banyaknya  jalan  yang  harus

diperbaharui  menyebabkan  diperlukannya  anggaran  pembelanjaan  yang  tidak

sedikit, bahkan dana besar yang sudah disediakan pemerintah pusat masih belum

cukup untuk memelihara semua jalan khususnya di kota Pontianak. Padahal, jalan

harusnya  secara  rutin  atau  berkala  diperbaharui  agar  tidak  rusak  ataupun

membahayakan pengguna. 

1



2

Seiring dengan perkembangan teknologi informasi yang sangat pesat

di segala bidang maka banyak pekerjaan yang dapat didukung atau diselesaikan

dengan  penerapan  teknologi  informasi  seperti  halnya  Sistem  Pendukung

Keputusan  (SPK)  yang  merupakan  sistem  berbasis  komputer  yang  dapat

membantu  mengambil  keputusan  dalam  menentukan  keputusan  dengan  lebih

objektif. Selain  itu,  analisa  data  yang  dilakukan  oleh  SPK lebih  cepat  karena

menggunakan modelbase yang dapat membantu manager (Pengambil Keputusan)

dalam  menyelesaikan  masalah  (Dedi  Crismanto,  2009).  Berdasarkan  fungsi

tersebut  SPK  dapat  membantu  Dinas  PU  untuk  menentukan  prioritas

pemeliharaan jalan dengan cepat dan tepat.

Permasalahan  pemeliharaan  jalan  kota  Pontianak  merupakan

permasalahan yang harus dilakukan dengan prioritas tertentu melihat keterbatasan

anggaran  dan  sumber  daya  lainnya.  Pemilihan  prioritas  pemeliharan  yang

dilakukan  oleh  Dinas  PU  berdasarkan  hasil  survei  lapangan  yang  dilakukan.

Sedangkang survei sendiri ada 2 jenis yaitu survei rutin dan survei berdasarkan

komplain dari masyarakat, akan tetapi untuk mendapatkan keputusan penentukan

jalan yang menjadi prioritas utama dilakukannya pemeliharaan masih sangat sulit

dan  masih  terdapat  resiko  menghasilkan  keputusan  yang  tidak  tepat  sasaran.

Seharusnya  ada  beberapa  kriteria  agar  sebuah  jalan  dapat  dikatakan  menjadi

prioritas  utama  pemeliharaan.  Seperti  kepadatan  lalu  lintas,  luasan kerusakan,

kepadatan penduduk, daya perusakan jalan (damage factor)  dan mungkin masih

ada beberapa kriteria lagi yang dapat ditambahkan berdasarkan kebutuhan kriteria.

Seperti telah yang diungkapkan oleh A. Faiz, dalam “Jurnal Aplikasi ISSN” pada

tahun 2009, untuk melakukan penentuan pemeliharaan jalan dibutuhkan beberapa

kriteria, yaitu : kerusakan pada jalan, kerusakan samping jalan, perilaku lalu lintas

dan  komplain  dari  masyarakat.  Dengan kriteria-kriteria  tersebut  berarti

pembobotan  tiap  kriteria  dapat  dihitung  dengan  sistem  yang  akan  dirancang

sehingga  dapat  menghasilkan keputusan  yang  memiliki  presisi  tinggi  tidak

berdasarkan subjektifitas untuk melakukan pemeliharaan terhadap jalan. 

SPK  yang  akan  dibuat  menggunakan  metode logika  fuzzy dengan

fuzzy inferensi  sistem (FIS)  Tsukamoto  yang dapat  memetakan  suatu  input  ke

dalam suatu output tanpa mengabaikan faktor-faktor yang ada. Dengan kata lain



3

logika fuzzy memiliki toleransi terhadap data-data yang tersedia. Pada metode ini

sebuah permasalah yang tidak memiliki ukuran pasti (kriteria-kriteria yang telah

disebutkan) atau penilaian secara individu (menilai berdasarkan penilaian pribadi)

dapat  diselesaikan  dengan  perhitungan  matematis  sehingga  dari  masalah  yang

tidak  pasti  tersebut  menghasilkan  sebuah  keputusan  atau  solusi  dan  akan

menjawab sebuah keragu-raguan yang terjadi. Dengan menggunakan logika fuzzy

prediksi yang dihasilkan bukan prediksi asal yang tidak mendasar karena hasil

prediksi berdasarkan perhitungan matematis sehingga tingkat keakuratannya bisa

diukur (Ganjar,  2005).  Keputusan  yang  dihasilkan  oleh  SPK merupakan  hasil

perhitungan  kriteria-kriteria   yang  telah  ditentukan,  kemudian  kriteria  fuzzy

diterjemahkan dalam bilangan crisp, sehingga dapat dilakukan proses perhitungan

(Henry Wibowo dkk, 2009).

Dalam  permasalahan  yang  terjadi  pada  Dinas  PU  kerusakan  jalan

merupakan salah satu faktor  yang tidak memiliki  ukuran yang pasti,  selain itu

penarikan  keputusan  dari  hasil  survei masih  memakan  waktu  yang  lama  dan

dinilai  masih  kurang  efektif,  terkadang  keputusan  yang  diambil  kurang  tepat

sasaran. Berdasarkan sifatnya yang telah dijelaskan, metode  logika  fuzzy sangat

memungkinkan  untuk  menyelesaikan  masalah  pada  Dinas  PU.  Selain  untuk

mengatasi  masalah yang telah  dijelaskan,  sistem yang akan dirancang ini  juga

menyediakan beberapa informasi seputar pemeliharaan jalan. Seperti rekam jejak

(track record) jalan, mulai dari pemeliharaan terakhir, kondisi jalan sekarang dan

kelengkapan  jalan   dan  lain  sebagainya.  Berdasarkan  latar  belakang  tersebut

sehingga  dibuat  sebuah  Sistem  Pendukung  Keputusan  Penentuan  Prioritas

Pemeliharaan Jalan Kota Pontianak.

1.2 Perumusan Masalah

Dinas  PU  membutuhkan  suatu  sistem  yang  dapat  memberikan

alternatif keputusan kepada Kepala Satker Bina Marga. Alternatif keputusan itu

berupa  keputusan  tentang  penentuan  prioritas  pemeliharaan  jalan. Berdasarkan

kebutuhan tersebut maka,  dapat dirumuskan permasalahan dari penelitian yang

akan  dilakukan   yaitu:   Bagaimana  sistem pendukung  keputusan  yang

menggunakan  metode  logika  fuzzy  dapat  membuat  keputusan  prioritas

pemeliharaan jalan berdasarkan data hasil survei. 



4

1.3 Tujuan Penelitian

Adapun  tujuan  dari  penelitian  yang  dilakukan  adalah  untuk

merancang sistem pendukung keputusan yang dapat memberikan urutan prioritas

pemeliharaan  jalan  di Kota Pontianak menggunakan metode  Logika  Fuzzy dan

Fuzzy Inferensi Sistem Tsukamoto serta metode pengurutan Technique for Order

Preference by Similarity to Ideal Solution (TOPSIS).

1.4 Pembatasan Masalah

Pembatasan masalah dari penelitian yang akan dilakukan adalah:

1. Aplikasi yang dibangun terdiri dari 2 bagian, yaitu bagian informasi jalan, dan

bagian penarikan keputusan yang dilakukan oleh Kabag Bina Marga Kota 

Pontianak.

2. Keputusan yang dihasilkan merupakan hasil dari perhitungan inferensi setiap 

kriteria kemudian diurutkan menggunakan metode TOPSIS.

3. Semua keputusan yang dihasilkan oleh aplikasi berdasarkan perhitungan dari 

himpunan fuzzy setiap parameter.

1.5 Sistematika Penulisan Skripsi

Adapun sistematika dari penulisan tugas akhir ini disusun dalam lima

bab  yang  terdiri  dari  Bab  I  Pendahuluan,  Bab  II  Tinjauan  Pustaka,  Bab  III

Metodologi  Penelitian  dan  Perancangan  Sistem,  Bab  IV  Hasil  dan  Analisis

Aplikasi serta Bab V Penutup. Bab I Pendahuluan adalah bab yang berisi :

1. Latar belakang, pada bagian ini dijelaskan bahwa Dinas PU membutuhkan 

suatu sistem yang dapat memberikan keputusan prioritas pemeliharaan jalan.

2. Perumusan masalah, pada bagian ini dijelaskan bahwa masalah yang ada pada 

Dinas PU adalah pemilihan prioritas pemeliharaan jalan.

3. Tujuan penelitian, pada bagian ini dijelaskan tentang tujuan dari Sistem 

Pendukung Keputusan yang akan dihasilkan.

4. Pembatasan masalah, pada bagian ini dijelaskan batasan-batasan sistem yang 

nantinya akan dirancang.

5. Sistematika penulisan, pada bagian ini dijelaskan tentang urutan dan gambaran

awal tiap BAB.



5

Bab II Tinjauan Pustaka adalah bab yang berisi landasan teori yang

ada hubungannya dengan penelitian yang akan dilakukan dan uraian sistematis

tentang hasil-hasil penelitian yang didapat oleh peneliti terdahulu. Beberapa teori

yang  dijelaskan  yaitu  :  SPK  (Sistem  Pendukung  Keputusan),  tentang

Pemeliharaan  Jalan,  Fuzzy,  Fuzzy  Inferensi  Sistem Tsukamoto,  TOPSIS,  PHP,

Database, Pengujian Perangkat Lunak. 

Bab  III  Metodologi  Penelitian  dan  Perancangan  Sistem  adalah  bab

yang berisi tentang:

1. Bahan Penelitian berupa data jalan yang diperoleh dari Dinas PU.

2. Alat yang Dipergunakan dalam penelitian seperti : perangkat lunak, perangkat 

keras.

3.  Metode Penelitian adalah tahapan penelitian yang dilakukan

4. Perancangan Sistem berisikan tentang DFD (Data Flow Diagram) dan ERD 

(Entity Relationship Data) dari sistem yang akan dirancang.

Bab IV Hasil dan Analisis Aplikasi adalah bab yang berisi data hasil

percobaan, pengamatan, survei dan sebagainya yang telah dirancang pada Bab III.

Setiap hasil yang disajikan akan dilakukan analisis untuk mengarah kepada suatu

kesimpulan.

Bab V Penutup adalah bab yang berisi kesimpulan dari penelitian yang

telah dilakukan dan saran atau rekomendasi untuk perbaikan, pengembangan atau

kesempurnaan atau kelengkapan penelitian yang telah dilakukan.



BAB II
TINJAUAN PUSTAKA

2.1  Sistem Pendukung Keputusan

2.1.1 Pengertian Sistem Pendukung Keputusan

Konsep  Sistem Pendukung Keputusan (SPK)  atau  Decision Support

System (DSS) pertama kali diungkapkan pada awal tahun 1970-an oleh Michael S.

Scott  Morton  dengan  istilah  Management  Decision  Sistem (Khoirudin,  2008).

Sistem tersebut adalah suatu sistem yang berbasis komputer yang bertujuan untuk

membantu pengambil keputusan dengan memanfaatkan data dan model tertentu

untuk  memecahkan  berbagai  persoalan  yang  semi terstruktur. Istilah  SPK

mengacu pada suatu sistem yang memanfaatkan dukungan komputer dalam proses

pengambilan keputusan

SPK sebagai sebuah sistem berbasis komputer yang membantu dalam

proses pengambilan keputusan. SPK sebagai sistem informasi berbasis komputer

yang  adaptif,  interaktif,  fleksibel,  yang  secara  khusus  dikembangkan  untuk

mendukung  solusi  dari  pemasalahan  manajemen  untuk  meningkatkan  kualitas

pengambilan keputusan. Dengan demikian dapat disimpulkan satu definisi tentang

SPK yaitu sebuah sistem berbasis komputer yang adaptif, fleksibel, dan interaktif

yang digunakan untuk memecahkan masalah-masalah tidak terstruktur sehingga

meningkatkan nilai keputusan yang diambil (Khoirudin, 2008).

Selain itu,  SPK didefinisikan sebagai sekumpulan prosedur berbasis

model  untuk  data  pemrosesan  dan  penilaian  guna  membantu  para  manajer

mengambil  keputusan.  SPK harus  sederhana,  cepat,  mudah  dikontrol,  adaptif,

lengkap dengan isu-isu penting, dan mudah berkomunikasi.

Sistem  pendukung  keputusan  memiliki  tujuan  sebagai  berikut

(Kusumadewi, 2006) :

1. Membantu manajer membuat keputusan untuk memecahkan masalah.

2. Mendukung penilaian manajer bukan mencoba menggantikannya.

3. Meningkatkan efektifitas pengambilan keputusan manajer.

7



8

2.1.2 Komponen Sistem Pendukung Keputusan

Sistem pembuat keputusan mempunyai komponen yang terbagi dalam

4 subsistem, yaitu (Wulandari, 2005):

1. Subsistem data : meliputi basis data yang berisi data-data yang relevan dengan

keadaan dan dikelola oleh DBMS (Database Management System)

2. Subsistem Model : merupakan paket software yang berisi model-model seperti

finasial,  statistik,  manajemen  science,  atau  model  kuantitatif,  yang

menyediakan kemampuan analisa dan manajemen software yang cocok. Pada

subsitem inilah metode Logika Fuzzy dan Fuzzy Inferensi Sistem Tsukamoto

diterapkan.

3. Subsistem dialog : user dapat berkomunikasi dan memberi perintah sistem.

4. Subsistem Knowledge : merupakan subsistem pilihan (optional) yang dapat 

mendukung subsistem lain atau berlaku sebagai komponen yang independent.

Dari subsistem tersebut dapat digambarkan hubungan antar subsistem 

sehingga membentuk model dari Sistem Pendukung Keputusan. Model dari SPK 

dapat dilihat pada Gambar 2.1.

 Gambar 2.1 Model SPK



9

2.1.3 Proses Pengambilan Keputusan

Proses  pengambilan  keputusan  melibatkan  tiga  tahap  utama  yaitu

tahap intelegensi (Intelligence Phase), tahap perencanaan (Design Phase), tahap

pilihan (choice phase), dan tahap implementasi (Implementation). Seperti tampak

pada Gambar 2.2 Tahap-tahap dalam proses pengambilan keputusan di bawah ini.

Gambar 2.2 Tahapan Pengambilan Keputusan (Turban,2001)

1. Tahap Intelegensi (Intelligence Phase)

Merupakan  tahap  identifikasi  masalah  serta  identifikasi  informasi  yang

dibutuhkan,  berkaitan dengan persoalan yang dihadapi  serta keputusan yang

akan  diambil,  tentunya  persoalan  yang  dihadapi  harus  dirumuskan  terlebih

dahulu secara jelas.

2. Tahap Perancangan (Design Phase)

Merupakan  tahap  analisa  dalam kaitan  mencari  atau  merumuskan  alternatif

keputusan.  Setelah  permasalahan  dirumuskan  dengan  baik,  maka  tahap

berikutnya adalah merancang atau membangun model pemecahan masalahnya

dan menyusun berbagai alternatif pemecahan masalah.

3. Tahap Pilihan (Choice Phase)



10

Pada tahap ini dilakukan proses pemilihan diantara berbagai alternatif tindakan

yang  mungkin  dijalankan.  Hasil  pemilihan  tersebut  kemudian

diimplementasikan dalam proses pengambilan keputusan.

4. Tahap Implementasi (Implementation)

Merupakan tahap solusi dengan menarik keputusan dalam kaitannya masalah

yang terjadi.

2.1.4 Karakteristik Sistem Pendukung Keputusan

Karakteristik dan kapabilitas kunci dari SPK adalah (Turban, 2005):

1. Dukungan untuk pengambil keputusan, terutama pada situasi semiterstruktur,

dengan  menyertakan  penilaian  manusia  dan  informasi  terkomputerisaasi.

Masalah-masalah  tersebut  tidak  dapat  dipecahkan  dengan  konvenien  oleh

sistem komputer lain atau oleh metode atau alat kuantitatif standar.

2. Dukungan  untuk  semua  level  manajerial,  dari  eksekutif  puncak  samapai

manajer lini.

3. Dukungan  untuk  individu  dan kelompok.  Masalah  yang  kurang  terstruktur

sering  memerlukan  keterlibatan  individu  dari  departemen  dan  tingkat

organisasional  yang  berbeda  atau  bahkan  dari  organisasi  lain.  SPK

mendukung tim virtual melalui alat-alat Web kolaboratif.

4. Dukungan untuk keputusan independen dan atau sekuensial. Keputusan dapat

dibuat satu kali, beberapa kali, atau berulang (dalam interval yang sama).

5. Dukungan pada semua  fase  proses  pengambilan  keputusan:  inteligensia,

desain,pilihan dan implementasi.

6. Dukungan diberbagai proses dan gaya pengambilan keputusan.

7. Adaptivitas  sepanjang  waktu.  Pengambilan  keputusan  seharusnya  reaktif,

dapat menghadapi perubahan kondisi secara cepat, dan dapat mengadaptasikan

SPK untuk memenuhi perubahan tersebut. SPK bersifat fleksibel dan arena itu

pengguna dapat menambahkan, menghapus, menggabungkan, mengubah, atau

menyusun kembali elemen-elemen dasar. SPK juga fleksibel dalam hal dapat

dimodifikasi untuk memecahkan masalah lain yang sejenis.

8. Pengguna merasa seperti di rumah. Ramah pengguna, kapabilitas grafis yang

sangat  kuat,  dan  antar  muka  manusia-mesin  interaktif  dengan  satu  bahasa



11

alami dapat sangat meningkatkan keefektifan SPK. Kebanyakan aplikasi SPK

yang baru menggunakan antarmuka berbasis Web.

9. Peningkatan terhadap keefektifan pengambilan keputusan (akurasi, timeliness,

kualitas) ketimbang pada efisiensinya (biaya pengambilan keputusan). Ketika

SPK  disebarkan,  pengambilan  keputusan  sering  membutuhkan  waktu  lebih

lama, namun keputusannya lebih baik.

10. Kontrol  penuh  oleh  pengambil  keputusan  terhadap  semua  langkah  proses

pengambilan  keputusan  dalam  memecahkan  suatu  masalah.  SPK  secara

khusus  menenkankan  untuk  mendukung  pengambilan  keputusan,  bukannya

menggantikan.

11. Pengguna  akhir  dapat  mengembangkan  dan  memodifikasi  sendiri  sistem

sederhana. Sistem yang lebih besar dapat dibangun dengan bantuan ahli sistem

informasi.  Perangkat  lunak  OLAP dalam kaitannya  dengan  data  wareshop

membolehkan  pengguna  untuk  membangun  SPK  yang  cukuop  besar  dan

kompleks.

12. Biasanya  model-model  digunakan  untuk  menganalisis  situasi  pengambilan

keputusan.  Kapabilitas  pemodelan  memungkinkan  eksperimen  dengan

berbagai  strategi  yang  berbeda  di  bawah  konfigurasi  yang  berbeda.

Sebenarnya, model-model membuat suatu SPK berbeda dari kebanyakan MIS.

13. Akses disediakan untuk berbagai  sumber data,  format,  dan tipe,  mulai  dari

sistem infromasi geografis (GIS), sampai sistem berorientasi-objek.

14. Dapat  dilakukan  sebagai  alat  standalone  yang  digunakan  oleh  seorang

pengambil  keputusan  padalokasi  atau  didistribusikan  pada suatu  organisasi

keseluruhan  dan  beberapa  organisasi  sepanjang  rantai  persediaan.  Dapat

diintregasikan dengan  SPK lain atau aplikasi lain, dan  didistribusikan  secara

internal dan eksternal dengan menggunakan networking dan teknologi Web.

2.2 Pemeliharaan Jalan



12

2.2.1 Pengertian Pemeliharaan Jalan

Pemeliharaan jalan adalah penanganan jalan yang meliputi perawatan,

rehabilitasi,  penunjang,  dan  peningkatan  (PP  26  tahun  1985  tentang  jalan).

Terdapat 3 jenis pemeliharaan jalan yaitu (Dirjen Bina Marga, 1990) :

1. Pemeliharaan Rutin

Pemeliharaan rutin adalah penanganan yang diberikan hanya terhadap lapis

permukaan yang sifatnya untuk meningkatkan kualitas berkendaraan (riding

quality),  tanpa  meningkatkan  kekuatan  struktural,  dan  dilakukan  sepanjang

tahun.

2. Pemeliharaan Berkala

Pemeliharaan berkala adalah pemeliharaan terhadap jalan pada waktu tertentu

dan sifatnya meningkatkan kemampuan struktural.

3. Peningkatan 

Peningkatan adalah penanganan jalan guna memperbaiki pelayanan jalan yang

berupa peningkatan struktural dan atau geometriknya agar mencapai tingkat

pelayanan yang direncanakan.

2.2.2 Tahapan Survei Jalan

Untuk melakukan  pemeliharan  jalan  tentunya  terlebih  dahulu  Dinas

PU harus melakukan survei terhadap jalan yang ada. Hal ini dilakukan agar Dinas

PU dapat memantau keadaan jalan di wilayah kerjanya. Adapun tahapan survei

yang dilakukan oleh Dinas PU adalah sebagai berikut (Dirjen Bina Marga, 1990) :

1. Survei Pendahuluan

Survei awal guna mendapatkan informasi yang diperlukan dalam penentuan

langkah-langkah selanjutnya, seperti: survei geometrik, struktur, kondisi jalan,

pemanfaatan jalan, lalu lintas, dan sebagainya.

2. Survei Inventarisasi Jalan

Survei ini  dilakukan  untuk mendapatkan  data  teknis  dan  non teknis.  Hasil

survei  ini  dipakai  sebagai  salah  satu  masukan  dalam  menentukan  jenis

penanganan  yang  diperlukan  terhadap  ruas  jalan  dan  jembatan  yang

bersangkutan.

3. Survei Lalu Lintas



13

Survei ini dilakukan untuk mendapatkan data lalu lintas yang meliputi  data

volume, komposisi kendaraan, frekuensi kendaraan, dan arah perjalanan. Hasil

survei  ini  dipakai  sebagai  masukan dalam penyusunan program pembinaan

jalan, antara lain dalam hal penetapan geometrik dan tebal jalan.

4. Survei Kecepatan Kendaraan

Survei ini  dilakukan  untuk  mendapatkan  data  kecepatan  kendaraan  yang

melalui ruas jalan.Dengan mengetahui kecepatan jalan maka dapat diketahui

kelancaran pergerakan lalu lintas.

2.3 Logika Fuzzy

2.3.1 Pengertian Fuzzy

Logika  fuzzy pertama kali  diperkenalkan  oleh  Prof.  Lotfi  A.  Zadeh

pada  tahun  1965.Dasar  logika  fuzzy adalah  teori  himpunan  fuzzy.  Pada  teori

himpunan fuzzy, peranan derajat keanggotaan sebagai penentu keberadaan elemen

dalam  suatu  himpunan  sangat  penting.  Teori  himpunan  fuzzy  merupakan

kerangka matematis  untuk  merepresentasikan  ketidakpastian, ketidakjelasan,

ketidaktepatan, kekurangan  informasi,  dan  kebenaran  parsial  (Kusumadewi,

2006).  Dengan  fuzzy  proses penentuan nilai  suatu kriteria  yang subjektif  akan

memberikan hasil yang sangat baik. Penentuan nilai diperoleh dengan membuat

fungsi keanggotaan terlebih dahulu.

Logika fuzzy memiliki beberapa keunggulan sehingga membuat orang

sering  menggunakan  metode  ini  untuk  menyelesaikan  suatu  masalah  ataupun

pengambilan keputusan. Berikut ini perbandingan antara logika  fuzzy dan AHP

antara lain (Cox, 1994):

Tabel 2.1 Perbandingan Metode Logika Fuzzy dan AHP

Berdasarkan

(1)

Logika Fuzzy

(2)

AHP

(3)

Konsep Dasar

(1)

Konsep logika fuzzy mudah
dimengerti. Karena logika fuzzy

(2)

menggunakan  dasar  teori

Konsep perhitungan AHP 
menggunakan matriks

(3)

perbadingan kriteria dan 



14

himpunan,  maka  konsep
matematis  yang  mendasari
penalaran  fuzzy tersebut  cukup
mudah untuk dimengerti.

subkriteria.

Sifat Logika  fuzzy sangat  fleksibel,
artinya  mampu  beradaptasi
dengan  perubahan-perubahan,
dan  ketidakpastian  yang
menyertai permasalahan.

Tidak  dapat
memperhitungan
ketidakpastian  yang
menyertai permasalahan

Model Logika  fuzzy mampu
memodelkan  fungsi-fungsi
nonlinier yang sangat kompleks.

Model  SPK  berdasarkan
hirarki,  mulai  dari  kriteria
sampai subkriteria

Kriteria Memetakan kriteria yang bersifat
subjektif  ke  dalam  himpunan
keanggotaan  antara  0  sampai
dengan 1.

Tidak  dapat  memetakan
kriteria  subjektif  karena
sulit  untuk  menentukan
nilai bobot

2.3.2 Fungsi keanggotaan

Fungsi keanggotaan (membership function)  adalah suatu kurva yang

menunjukan pemetaan  titik-titik  input  data  ke dalam nilai  keanggotaan.  Salah

satu  cara  yang  dapat  digunakan  untuk  mendapatkan  nilai  keanggotaan  adalah

dengan  melalui  pendekatan  fungsi.  Ada  beberapa  fungsi  yang  bisa  digunakan

antara lain:

a. Representasi linear

Pada  representasi  linear,  pemetaan  input  ke  derajat  keanggotaannya

digambarkan  sebagai  suatu  garis  lurus.  Bentuk  ini  paling  sederhana  dan

menjadi pilihan yang baik untuk mendekati suatu konsep yang kurang jelas.

Ada 2 keadaan himpunan  fuzzy yang linear.  Pertama,  kenaikkan himpunan

dimulai pada nilai domain yang memiliki derajat keanggotaan nol (0) bergerak

ke kanan kenuju nilai domain yang memiliki derajat keanggotaan lebih tinggi

seperti pada Gambar 2.3.



15

Gambar 2.3 Representasi linear naik

Fungsi keanggotaan :

µ(x)=

0; x ≤ a

(x-a)/(b-a); a ≤ x ≤ b

1; x ≥ b

………………………...............(2.1)

Kedua, merupakan kebalikan dari  yang pertama.  Garis  lurus dimulai  dari  nilai

domain dengan derajat  keanggotaan tertinggi pada sisi kiri,  kemudian bergerak

menurun ke nilai domain yang memiliki derajat keanggotaan lebih rendah seperti

pada Gambar 2.4.

Gambar 2.4 Representasi linear turun



16

Fungsi keanggotaan :

µ(x)=

 (b-x)/(b-a); a ≤ x ≤ b

0;x≥b

………………………...............(2.2)

b. Representasi kurva segitiga

Kurva  segitiga  pada  dasarnya  merupakan  gabungan  antara  2  garis

(representasi linear) seperti pada Gambar 2.5.

Gambar 2.5 Representasi kurva segitiga

Fungsi keanggotaan :

µ(x)=

 0; x ≤ a / x ≥ c

(x-a)/(b-a); a ≤ x ≤ b

(b-x)/(c-b); b ≤ x ≤ c

………………………....(2.3)

c. Representasi kurva bentuk bahu

Kurva bentuk bahu merupakan gabungan antara lebih dari 2 kurva segitiga.

Untuk itu  maka fungsi  keanggotaan kurva bentuk bahu akan sama dengan

kurva segitiga. Kurva bentuk bahu seperti pada Gambar 2.6.



17

Gambar 2.6 Representasi kurva bentuk bahu

2.3.3 Fuzzy Inference System

Pada Dasarnya  Fuzzy Inference System  terdiri  dari  beberapa bagian

sebagai berikut (Jang, 2004) :

1. Basis aturan berisi sejumlah aturan fuzzy IF-THEN

2. Basis  data  yang  mendefinisikan  fungsi  keanggotaan  himpunan  fuzzy

digunakan dalam aturan-aturan fuzzy.

3. Unit  pembuat  keputusan  yang  mentransformasikan  operasi  inferensi  dalam

aturan-aturan.

4. Mentransformasikan masukan yang bernilai tunggal (crips) ke dalam derajat

keanggotaan sesuai dengan nilai linguistiknya

2.3.3.1 Fuzzy Inference System Tsukamoto

Metode  tsukamoto  merupakan  perluasan  dari  penalaran  monoton,

Pada metode Tsukamoto, setiap konsekuen pada aturan yang berbentuk IF-Then

harus  direpresentasikan  dengan  suatu  himpunan  fuzzy dengan  fungsi

keanggotaannya yang monoton. Sebagai hasilnya, output hasil inferensi dari tiap-

tiap aturan diberikan secara tegas (crisp) berdasarkan  α-predikat (fire strenght).

Hasil akhirnya diperoleh dengan menggunakan rata-rata terbobot (Kusumadewi,

2002).

Misalkan ada 2 variabel input, Var-1 (x) dan Var-2 (y), serta 1 variabel

output, Var-3 (z), di mana Var-1 terbagi atas 2 himpunan yaitu A1 dan A2 terbagi

atas 2 himpunan B1 dan B2, Var-3 juga terbagi atas 2 himpunan yaitu C1 dan C2

(C1 dan C2 harus monoton). Ada aturan yang digunakan, yaitu:



18

[R1] IF (x is A1) and (y is B2) THEN (z is C1)

 [R1] IF (x is A2) and (y is B1) THEN (z is C2)

2.4 Metode TOPSIS

2.4.1 Pengertian Metode TOPSIS

Metode  TOPSIS  (Technique  for  Order  Preference  by  Similarity  to

Ideal  Solution)  adalah  sebuah  teknik  pembobotan  linier  yang  pertama  kali

ditawarkan  dalam  bentuk  bilangan  crisp.  Sejak  itu,  metode  ini  telah  banyak

digunakan untuk mengatasi  masalah-masalah diberbagai bidang meliputi  desain

robot untuk pemilihan bahan, dari evaluasi kinerja perusahaan hingga penaksiran

kualitas  pelayanan  dalam  industri  penerbangan.  Ini  merupakan  perluasan  dari

sistem  pendukung  keputusan  kelompok  di bawah  lingkungan  fuzzy (Bottani,

2006).

2.4.2 Langkah-Langkah Perhitungan Metode TOPSIS

Secara umum TOPSIS mengikuti langkah-langkah sebagai berikut :

1. Membuat matriks keputusan yang ternormalisasi.

2. Membuat matriks keputusan yang ternormalisasi terbobot.

3. Menentukan matriks solusi ideal positif dan matriks solusi ideal negatif.

4. Menentukan jarak antara nilai setiap alternatif dengan matriks solusi ideal 

positif dan matriks solusi ideal negatif.

5. Menentukan nilai preferensi untuk setiap alternatif.

2.4.3 Perhitungan Metode TOPSIS

Metode ini mulai dari membuat matriks keputusan yang ternormalisasi

yaitu matriks R (matriks perbandingan berpasangan).

Xij

rij = .............................................................................(2.4)
m 2

¥~ Xij
i=1

Di mana rij adalah rating kinerja ternormalisasi dari alternatif Ai pada atribut Cj;

i=1,2,…,m dan j=1,2,…,n



19

Selanjutnya  membuat  matriks  Y  yang  merupakan  bobot  setiap  kriteria  yang

dikalikan dengan matriks R.

Yij = WjXij .................................................................................................................................(2.5)

Menentukan solusi idela positif A+ dan solusi ideal negatif A- berdasarkan rating

bobot ternormalisasi (Yij) sebagai :

A+ = (y1+, y2+,…, yn+); ................................................................................(2.6)

A- = (y1-, y2-,…, yn-); ................................................................................(2.7)

Menentukan jarak antara nilai setiap alternatif dengan matriks solusi ideal positif

dan matriks solusi ideal negatif :

Di+ = ¥~( yi+ - yij) i = 1,2,…,m. ................................................................................(2.8)
J = 1  n

n

Di - = ¥~( yij - yi-) i = 1,2,…,m. ................................................................................(2.9)
J = 1

Menentukan nilai preferensi untuk setiap alternatif :

......................................................(2.10)

Nilai Vi  yang lebih besar yang akan dipilih.

2.5 Hypertext Preprosesor

Hypertext Preprosesor (PHP) merupakan bahasa berbentuk skrip yang

ditempatkan dalam  server  dan diproses  pada server.  Hasilnya yang dikirim ke

client,  tempat  pemakai  menggunakan  browser.  Secara  khusus  PHP  dirancang

untuk  membentuk  web  dinamis.  PHP  dapat  membentuk  suatu  tampilan

berdasarkan permintaan terkini (Kadir, 2003).

+ 
Di - + Di

i  =  1,2,
…,m.

-
Di



20

Gambar 2.7 Skema PHP

Adapun kelebihan dari PHP sehingga menjadi pilihan adalah antara lain :

1. Bahasa pemrograman PHP adalah sebuah bahasa script yang tidak melakukan

sebuah kompilasi dalam penggunaanya.

2. Web Server yang mendukung PHP dapat ditemukan dimana - mana dari mulai

apache,  IS,  Lighttpd,  nginx,  hingga  Xitami  dengan konfigurasi  yang relatif

mudah.

3. Dalam sisi pengembangan lebih mudah, karena banyaknya  milis - milis  dan

developer yang siap membantu dalam pengembangan.

4. Dalam sisi pemahamanan, PHP adalah bahasa  scripting  yang paling mudah

karena memiliki referensi yang banyak.

5. PHP  adalah  bahasa  open  source  yang  dapat  digunakan  di  berbagai  mesin

(Linux,  Unix,  Macintosh,  Windows)  dan  dapat  dijalankan  secara  runtime



21

melalui console serta juga dapat menjalankan perintah-perintah sistem.

2.6 Database

Database yang digunakan pada sistem pendukung keputusan ini adalah

MySQL. MySQL adalah suatu  Structured Query Language Relational Database

Management System (RDBMS) yang memiliki fasilitas Multithreaded dan multi-

user.  MySQL  AB  membuat  MySQL  sebagai  perangkat  lunak  yang  gratis  di

bawah  lisensi  GNU  General  Public  License  (GPL),  tetapi  mereka  juga

menjualnya dengan lisensi konvensional (Chairani, 2007).

Beberapa  keunggulan  MySQL  sebagai  database  server  adalah

(Chairani, 2007) :

1. Open source.

MySQL didistribusikan secara gratis di bawah lisensi GPL  (General Public

License)  sehingga dapat menggunakannya secara cuma-cuma tanpa dipungut

biaya dan dapat diunduh secara gratis melalui situs resmi MySQL, yaitu http://

www.mysql.com.

2. Cepat, handal, dan mudah digunakan.

MySQL dapat memproses banyak SQL per satuan waktu, mampu menangani

database  dalam skala besar, dengan jumlah record lebih dari 50 juta dan 60

ribu tabel serta 5 milyar baris. Tersedia berbagai  toolsyang dapat digunakan

untuk administrasi database.

3. Dapat bekerja pada client/server atau sebagai sistem yang terintegrasi. 

MySQLdapat  melakukan  koneksi  dengan  client  menggunakan

protokolTCP/IP, Unix Socket (Unix) atau Named Pipes (NT).

4. Portability

MySQL dapat berjalan stabil pada berbagai sistem operasi yang diantaranya

adalah Windows, Linux, FreeBSD, Mac OS X Server, Solaris, Amiga, HP- UX

dan masih banyak lainnya.

2.7 Flowchart



22

Menurut Zarlis et al (2007) Flowchart merupakan gambar atau bagan

yang memperlihatkan urutan dan hubungan antar proses beserta pernyataannya.

Gambaran  ini  dinyatakan  dengan  simbol  dan  dengan  demikian  setiap  simbol

menggambarkan  proses  tertentu.  Hubungan  antar  proses  digambarkan  dengan

garis  penghubung.  Flowchart  disebut  juga  dengan  diagram  alir.  Dengan

menggunakan  flowchart  akan  memudahkan  kita  untuk  melakukan  pengecekan

bagian-bagian yang terlupakan dalam analisis masalah. Di samping itu, flowchart

juga berguna sebagai fasilitas untuk dapat berkomunikasi antara pemrogram yang

bekerja dalam tim suatu proyek.

Dalam pembuatan suatu flowchart tidak ada rumus atau patikan yang

bersifat  mutlk.  Karena  flowchart  merupakan  gambaran  hasil  pemikiran  dalam

menganalisis  suatu  masalah  dengan komputer.  Oleh  karena itu  flowchart  yang

dihasilkan dapat bervariasi antara suatu pemrogram dengan yang lainnya. Secara

garis  besar,  setiap pengolahan dalam  flowchart  terbagi  atas tiga bagian utama,

yaitu input, proses pengolahan dan output. 

2.8 Data Flow Diagram (DFD)

Pada  saat  informasi  mengalir  melalui  perangkat  lunak,  dan

dimodifikasi oleh suatu deretan transformasi. Diagram alir data atau  Data Flow

Diagram  (DFD)  adalah  sebuah  teknik  grafis  yang  menggambarkan  aliran

informasi dan transformasi yang diaplikasikan pada saat data bergerak dari input

menjadi output (Pressman, 2002).

DFD juga  sering  digunakan  untuk menggambarkan  suatu  sistem  yang

telah  ada  atau  sistem  baru  yang  akan  dikembangkan  secara  logika  tanpa

mempertimbangkan  lingkungan fisik  dimana  data  tersebut  disimpan.  DFD

merupakan  alat  yang  digunakan  pada  metodologi  pengembangan  sistem  yang

terstruktur (structure analysis and desaign).

DFD mempunyai  keterbasan yaitu  tidak  menunjukan proses  perulangan

atau  loop,  tidak  menunjukan  proses  keputusan  (decision),  tidak  menunjukan

proses perhitungan. Keterbatasan DFD ini dapat dipecahkan dengan menambah

penggunaan  operasional  operator  sehingga  kemampuan  DFD  dapat  lebih

ditingkatkan (Jogiyanto, 2001).



23

2.9 Entity Relationship Diagram (ERD)

Dalam rekayasa perangkat  lunak, sebuah  Entity-Relationship Model

(ERM) merupakan abstrak dan konseptual representasi data.  Entity-Relationship

adalah  salah  satu  metode  pemodelan  basis  data  yang  digunakan  untuk

menghasilkan skema konseptual untuk jenis/model data semantik sistem. Dimana

sistem  seringkali memiliki basis data relasional, dan ketentuannya bersifat top-

down.  Diagram  untuk  menggambarkan  model  Entitiy-Relationship ini  disebut

Entitiy-Relationship  Diagram,  ER  diagram,  atau  ERD.  ERD  memiliki  tiga

komponen, yaitu :

1. Entitas

Entitas adalah sesuatu dalam dunia nyata dengan keberadaan yang bebas baik

fisik  maupun  abstrak.  Entitas  dengan  keberadaan  secara  fisik  dapat

didefinisikan sebagai orang, benda,  tempat,  misalnya pegawai,  negara,  dan

kendaraan.  Sedangkan  entitas  dengan  keberadaan  secara  abstrak  adalah

kejadian  dan  konsep,  misalnya  jasa,  mata  kuliah. Masing-masing  entitas

diberikan nama yang mewakili  satu kelas dan biasanya menggunakan kata

benda.

2. Relationship

Relationship merupakan hubungan yang terjadi  antara  satu  atau  lebih  tipe

entitas.  Di  dalam  relationship  terdapat  Derajat  Relationship,  yaitu  jumlah

entitas  yang berpartisipasi dalam suatu relationship,  yang dibagi  menjadi  :

berderajat satu (unary), berderajat dua (binary) dan berderajat tiga (ternary).

3. Atribut.  Tipe-tipe  entitas  memiliki  sekumpulan  atribut  yang  berkaitan

dengannya. Maka atribut merupkan sifat atau karakteristik suatu entitas yang

menyediakan penjelasan detail tentang entitas tersebut. 

Di dalam relationship juga terdapat kardinalitas, yaitu jumlah instance

suatu entitas yang dapat atau dihubungkan dengan tiap entitas yang terdapat dalam

entitas lainnya. Kardinalitas yang umum adalah :

1. Satu-ke-Satu (One-to-One)

2. Satu-ke-Banyak (One-to-Many)

3. Banyak-ke-Banyak (Many-to-Many)



24

2.10 Pengujian Perangkat Lunak

Pengujian  merupakanproses  menjalankan  program  dengan  maksud

menemukan  kesalahan  (try  and  error).  Berdasarkan  definisi  tersebut,  aktivitas

yang terjadi dalam pengujian perangkat lunak terdiri dari pengujian kode program

hingga  kegiatan  percobaan  terhadap  perangkat  lunak  yang  sudah  berfungsi.

Adapun tujuan dari pengujian perangkat lunak adalah sebagai berikut

(Pressman, 2001):

1. Untuk  mengidentifikasi  dan  menyatakan  sebanyak  mungkin  error  yang

dimiliki oleh perangkat lunak yang diuji.

2. Untuk membawa perangkat lunak yang diuji  ke tingkat kualitas yang dapat

diterima, setelah perangkat lunak tersebut mengalami pembetulan atau koreksi

atas error yang ditemukan.

3. Untuk melaksakan uji-uji yang dibutuhkan secara efisien dan efektif,  dalam

keterbatasan budget dan waktu penjadwalan.

Pentingnya pengujian perangkat lunak dan implikasinya yang mengacu

pada  kualitas  perangkat  lunak  tidak  dapat  terlalu  ditekan  karena  melibatkan

deretan aktivitas produksi di mana peluang terjadinya kesalahan manusia sangat

besar dan arena ketidakmampuan manusia untuk melakukan dan berkomunikasi

dengan sempurna maka pengembangan perangkat lunak diiringi dengan aktivitas

jaminan kualitas. Dalam pengujian, kualitas dari data pengujian lebih penting dari

pada jumlah datanya. Ada beberapa metode yang dapat digunakan untuk memilih

data pengujian, salah satunya adalah metode black box.  Metode Black-Box yaitu

data  pengujian  dipilih  berdasarkan  spesifikasi  masalah  tanpa  memperhatikan

detail internal dari program (Rosa A.S, 2009), untuk memeriksa apakah program

dapat berjalan dengan benar. Pemilihan data pengujian paling tidak harus dipilih

dengan cara berikut (Rosa A.S, 2009):

a. Easy values, yaitu data yang mudah diperiksa.

b. Typical realistic value, yaitu mencoba program dengan data pengujian untuk

melihat bagaimana program menggunakannya. Data ini harus cukup sederhana

sehingga hasilnya dapat dihitung secara manual.

c. Extreme values, banyak program error pada suatu batas range dari aplikasi.



25

d. Ilegal  values,  yaitu  suatu data  atau nilai  yang tidak diperbolehkan maupun

data yang tidak berguna.

Ujicoba  blackbox berusaha  untuk  menemukan  kesalahan  dalam

beberapa  kategori,  diantaranya fungsi-fungsi  yang salah atau hilang,  kesalahan

interface, kesalahan dalam struktur data atau akses database eksternal, kesalahan

performa dan kesalahan inisialisasi dan terminasi. Salah satu pengujian blackbox

adalah  Uji  Ketahanan  (Endurance  Testing)yaitu  melibatkan  kasus  uji  yang

diulang-ulang dengan jumlah tertentu dengan tujuan untuk mengevaluasi program

apakah sesuai dengan kebutuhan (Rosa A.S, 2009).

2.10.1 Black Box

Metode Black Box merupakan metode pengujian yang memungkinkan

merekayasa  perangkat  lunak  mendapatkan  serangkaian  kondisi  input  yang

sepenuhnya  menggunakan  semua  persyaratan  fungsional  untuk  suatu  program

(Pressman, 2001).

Ujicoba  Black  Box  berusaha  untuk  menemukan  kesalahan  dalam

beberapa kategori yaitu fungsi-fungsi yang salah atau hilang, kesalahan interface,

kesalahan dalam struktur data atau akses database eksternal, kesalahan performa,

dan kesalahan inisialisasi dan terminasi.

2.10.2 User Acceptance Text

User Acceptance  Test  (UAT) merupakan pengujian  yang dilakukan

oleh pengguna yang bertujuan untuk menguji apakah sistem sudah sesuai dengan

apa  yang  tertuang  dalam  spesifikasi  fungisonal  sistem  (validation).  Langkah-

langkah  yang  diambil  untuk  UAT  adalah  antara  lain:  perencanaan  User

Acceptance  Test  (UAT),  merancang  uji  kasus,  pelaksana  uji  kasus,

pengadministrasian yang cacat ditemukan selama UAT, menyelesaikan masalah

(Bug Fixing) dan Sign Of.

2.10.3 Kuesioner

Kuesioner adalah  merupakan daftar pertanyaan yang akan digunakan

oleh  seseorang  untuk  memperoleh  data  dari  sumbernya  baik  secara  lansung

maupun secara proses komunikasi atau mengajukan pertanyaan. Kuesioner dapat



26

diberikan  secara  pribadi, disuratkan  kepada  responden,  atau  disebarkan  secara

elektronik. Berdasarkan definisi-definisi tersebut.

Menurut Sekaran (2006), kuesioner adalah daftar pertanyaan tertulis

yang telah dirumuskan sebelumnya yang akan responden jawab, biasanya dalam

alternative  yang  didefinisikan  dengan  jelas.  Kuesioner  merupakan  suatu

mekanisme pengumpulan data yang efiien jika peneliti mengetahui dengan tepat

apa yang diperlukan dan bagaimana mengukur variabel penelitian.

2.11 Pengujian Validitas dan Reliabilitas

Menurut  Sugiyono (2006),  uji  validitas  adalah  suatu  langkah

pengujian  yang  dilakukan  terhadap  isi  (content)  dari  suatu  instrumen,  dengan

tujuan  untuk  mengukur  ketepatan  instrumen  yang  digunakan  dalam  suatu

penelitian.  Tujuan  dari  uji  validitas  adalah  untuk  mengetahui  sejauh  mana

ketepatan dan kecermatan suatu instrumen pengukuran dalam melakukan fungsi

ukurnya. 

Pengertian  Uji  Reliabilitas menurut  Husaini  (2003),  uji  reliabilitas

adalah  proses pengukuran terhadap ketepatan  (konsisten)  dari  suatu instrumen.

Tujuan dari uji reliabilitas ini  adalah untuk menunjukkan konsistensi skor-skor

yang diberikan skorer satu dengan skorer lainnya.

Kedua uji  tersebut  di  atas  biasanya dilakukan pada penelitian yang

nilai  masing-masing  variabelnya  merupakan  penjumlahan  dari  item-item

pertanyaan per variabel yang diajukan (model skor).

2.11.1 Pengujian Validitas

Hasil penelitian dikatakan valid apabila terdapat kesamaan antara data

yang terkumpul dengan data yang sesungguhnya terjadi pada obyek yang diteliti.

Validitas menunjukkan sejauh mana skor/nilai/ukuran yang diperoleh benar-benar

menyatakan hasil pengukuran/pengamatan yang ingin diukur (Riyanto, 2009).

Secara  umum ada dua  rumus  atau  cara  Uji  Validitas  yaitu  dengan

Korelasi Bevariate  Pearson dan Correlated  Item-Total  Correlation. Korelasi

Bevariate  Pearson  adalah  salah  satu  rumus  yang  dapat  digunakan  untuk

melakukan uji validitas data dengan program SPSS. Menurut Widiyanto (2010)

http://www.konsistensi.com/2013/03/uji-validitas-data-dengan-rumus-pearson.html
http://www.konsistensi.com/2013/03/uji-validitas-data-dengan-correlated.html


27

koefisien  korelasi  dalam  uji  validitas  dapat  dilakukan  dengan  rumus  pearson

dengan angka kasar sebagai berikut:

.......................................(2.11)

Keterangan:

rxy = koefisien korelasi

x = skor item

y = skor total

n = banyaknya subjek

Dasar pengambilan keputusan dalam uji validitas adalah:

1. Jika nilai rhitung > rtabel, maka item pertanyaan atau pernyataan dalam

angket  berkorelasi  signifikan  terhadap  skor  total  (artinya  item  angket

dinyatakan valid).

2. Jika nilai rhitung < rtabel, maka item pertanyaan atau pernyataan dalam

angket tidak berkorelasi signifikan terhadap skor total (artinya item angket

dinyatakan tidak valid).

2.11.2 Pengujian Reliabilitas

Reliabilitas merupakan indeks yang menunjukkan sejauh mana suatu

alat  pengukur dapat  dipercaya atau dapat  diandalkan (Singarimbun,  1989).  Uji

reliabilitas  digunakan  untuk  mengetahui  konsistensi  alat  ukur,  apakah  alat

pengukur yang digunakan dapat diandalkan dan tetap konsisten jika pengukuran

tersebut diulang.

Uji  signifikansi  dilakukan  pada  taraf  signifikansi  0,05,  artinya

instrumen dapat dikatakan reliabel bila nilai alpha lebih besar dari r kritis product

moment.  Atau  kita  bisa  menggunakan  batasan  tertentu  seperti  0,6.  Menurut

Sekaran (1992),  reliabilitas  kurang dari  0,6 adalah kurang baik,  sedangkan 0,7

dapat diterima dan di atas 0,8 adalah baik. Rumus Alpha sebagai berikut:

.................................................................(2.12)

Keterangan :



28

α = Koefisien reliabilitas Alpha Cronbach

K = Jumlah item pertanyaan yang diuji

∑si2 = Jumlah varians skor item

SX2 = Varians skor-skor tes (seluruh item K)

Nilai reliabilitas dari Alpha adalah sebagai berikut :

a. Jika alpha > 0,90 maka reliabilitas sempurna

b. Jika alpha antara 0,70 – 0,90 maka reliabilitas tinggi

c. Jika alpha antara 0,50 – 0,70 maka reliabilitas moderat

d. Jika alpha < 0,50 maka reliabilitas rendah

2.12 Teknik Pengukuran Skala

Pengukuran merupakan suatu proses kuantifikasi dalam bentuk usaha

mencantumkan bilangan pada sebuah sistem materi  yang bukan bilangan untuk

menyatakan sifat-sifat yang dipunyai oleh materi tersebut berdasarkan peraturan

yang sesuai dengan sifat-sifat itu.

Teknik penskalaan sering digunakan adalah Likert’s Summated Rating

(LSR).  LSR  adalah  skala  atau  pengukuran  sikap  responden.  LSR  sangat

bermanfaat untuk membandingkan skor sikap seseorang dengan distribusi skala

dari sekelompok orang lainnya.

Tahap-tahap perancangan LSR adalah sebagai berikut:

1. Tentukan sikap terhadap  topik apa yang akan diukur.

2. Tentukan dimensi yang menyusun sikap tersebut.

3. Susun  pernyataan-pernyataan  atau   item  yang  merupakan  alat  pengukur

dimensi yang menyusun sikap yang akan diukur sesuai dengan indikator.

4. Setiap item diberi  pilihan respon yang bersifat tertutup.

5. Untuk setiap pilihan respon, jawaban diberikan skor dengan kriteria apabila

item positif maka angka terbesar diletakkan pada sangat setuju sedangkan jika

item negatif maka angka terbesar diletakkan pada sangat tidak setuju. Skor

yang diberikan pada jawaban untuk setiap item kemudian dijumlahkan. Dan

dapat diukur berapa skor terkecil dan terbesar untuk satu orang responden dan

total semua responden. 



29

6. Adapun perhitungan skor dengan metode  Likert’s  Summated Rating (LSR)

sebagai berikut.

a. Jumlah skor untuk setiap responden: 

- skor maksimal  =  (5 x jumlah item)  

- skor minimal  = (1 x jumlah item) 

- skor median  = (3  x jumlah item) 

- skor kuartil I  =  (2 x jumlah item) 

- skor kuartil III  = (4 x jumlah item) 

b. Jumlah skor untuk seluruh responden: 

- Maksimal  =  (jumlah responden x skor maksimal)  

- Minimal  = (jumlah responden x skor minimal) 

- Median  = (jumlah responden x skor median) 

- Kuartil I  = (jumlah responden x skor kuartil I) 

- Kuartil III  = (jumlah responden x skor kuartil III) 

c. Interpretasi jumlah skor tersebut adalah:

- Kuartil  III  < Skor  < Maksimal,  artinya  sangat  positif

(program dinilai  berhasil)

- Median < Skor < Kuartil  III,  artinya positif  (program

dinilai cukup berhasil)

- Kuartil  I  <  Skor  <  Median,  artinya  negatif  (program

dinilai kurang berhasil)

- Minimal  <  Skor  <  Kuartil  I,  artinya  sangat  negatif

(program dinilai tidak berhasil)

Gambar 2.8 Interpretasi jumlah skor



BAB III

METODOLOGI PENELITIAN dan PERANCANGAN SISTEM

3.1 Bahan Penelitian dan Alat Penelitian

3.1.1 Bahan Penelitian

Bahan  penelitian  berupa  data  sampel  beberapa  jalan  yang  terdapat

pada  kota  Pontianak  pada  tahun  2012.  Data  yang  didapat  dari  Dinas  PU

merupakan data hasil survei tim survei Bina Marga. Selain itu, juga terdapat data

pendukung dari Badan Pusat Statistik (BPS) untuk data kepadatan penduduk dan

dari  Dinas  Perhubungan  LLAJ  (Lalu  Lintas  dan  Angkutan  Jalan)  untuk  data

kepadatan jalan.  Di mana dari  data tersebut dapat  menjadi  sampel perhitungan

dalam sistem pendukung keputusan yang dibangun.

3.1.2 Alat Penelitian

3.1.2.1 Perangkat Lunak

Perangkat lunak yang digunakan dalam penelitian ini adalah:

- Sistem operasi Windows 7 Ultimate 64-bit

- Notepad ++ v5.9.4

- MYSQL Server 5.0.7

- Apache HTTP Server 2.2.17

- PHP 5.3.5

- Browser Mozilla Firefox 20.0

- Adobe Photoshop CS 

3.1.2.2 Perangkat Keras

Perangkat keras yang digunakan dalam penelitian ini adalah notebook,

dengan spesifikasi :

- Intel Pentium Core i5 2.4 GHz

- Harddisk 500 GB

- DDR3 4.00 GB

- Mouse

31



32

3.1.2.3 Alat Bantu Penelitian

Alat bantupenelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah: 

1. Data Flow Diagram (DFD), untuk menggambarkan aliran data pada system

2. Entity Relationship Diagram (ERD), untuk menjelaskan hubungan antardata

dalam  basis  data  berdasarkan  objek-objek  dasar  data  yang  mempunyai

hubungan antarrelasi.

3.2 Metode Penelitian

Metode penelitian yang akan dilakukan adalah:

3.2.1 Studi Literatur

Studi  literatur  dilakukan  guna  memahami  materi-materi  yang

berkaitan dari  beberapa literatur.  Literatur  yang digunakan berupa buku, karya

ilmiah  maupun  jurnal  Internasional.  literatur  digunakan  pula  untuk

membandingkan sistem pendukung keputusan yang akan dibuat  dengan sistem

pendukung  keputusan  yang  sudah  ada  agar  dapat  menjadi  sebuah  sistem

pendukung keputusan yang lebih baik. 

3.2.2 Pengumpulan Data

Pengumpulan  data  sebagai  sampel  berupa  data  jalan,  kepadatan

penduduk, dan kepadatan jalan, lalu lintas harian rataan (LHR) yang terdapat pada

kota Pontianak. Data ini diperoleh dari Dinas PU Kota Pontianak khususnya pada

satuan kerja Bina Marga yang memang menangani masalah pemeliharaan jalan

kota Pontianak, BPS dan yang terakhir Dinas Perhubungan LLAJ.

Data yang didapat dari Dinas PU antara lain: nama jalan, jenis jalan,

letak  jalan,  panjang  jalan,  lebar  jalan,  kelengkapan  jalan  dan kerusakan jalan.

Sedangkan dari  BPS adalah  data  kepadatan  penduduk dan Dinas  Perhubungan

LLAJ adalah data  kepadatan jalan.

3.2.3 Analisis Kebutuhan Sistem

Dinas  PU  memiliki  peranan  penting  dalam  pembangunan  ataupun

pemeliharaan  infrastruktur  pemerintahan.  Dinas  PU  terbagi  menjadi  beberapa

subbagian kerja diantaranya PJU (Penerangan Jalan Umum), Cipta Karya, Bina

Marga. 

Untuk  pemeliharaan  jalan  Provinsi,  jalan  Nasional  dan  jalan  Kota

ditangani  khusus  oleh  satuan  kerja  Bina  Marga.  Untuk  memulai  proses

pemeliharaan Bina Marga melakukan survei terhadap setiap jalan Provinsi, jalan

Nasional, dan jala Kota yang berada di Kota Pontianak. Terdapat 2 jenis survei



33

yang dilakukan oleh Bina Marga yaitu melalui  hasil  komplain masyarakat  dan

survei rutin/berkala (tahunan).

Masyarakat  sebagai  pengguna  utama  dari  jalan  tentukan

menginginkan jalan  yang bagus sehingga mempermudah mobilisasi.  Jika jalan

yang digunakan rusak atau mempersulit kegiatan masyarakat, maka masyarakat

akan melakukan komplain ke Pemerintah khususnya dinas PU agar jalan tersebut

segera diperbaiki. Nantinya tim survei Bina Marga akan meninjau langsung jalan

yang mendapat  komplain.  Setelah adanya hasil  survei  yang membenarkan jika

jalan tersebut memang rusak maka Bina Marga akan menghubungi konsultan dan

akan langsung melakukan proses perbaikan setelah melalui proses administrasi.

Tentunya Bina Marga tidak hanya bergerak disaat ada komplain dari

masyarakat. Tim survei Bina Marga secara rutin melakukan survei terhadap jalan

yang terdapat di kota Pontianak. Dari laporan hasil survei tersebut nantinya akan

ditelaah oleh Kabag Bina Marga kemudian dirundingkan kepada Kepala Dinas

PU.  Sebagai  pejabat  dinas  mereka  punya  hak  untuk  menentukan  keputusan.

Tentunya keputusan itu berdasarkan data yang valid. Namun walau menggunakan

data  yang  valid,  tidak  menjamin  keputusan  tersebut  dapat  tepat  sararan,

dikarenakan manusia masih mempunyai sifat subjektif.  Dari kedua cara di atas

Dinas  PU  tentunya  masih  membutuhkan  suatu  sistem  yang  dapat  membantu

penarikan  keputusan  berdasarkan  data  yang  disediakan.  Berikut  ini  flowchart

sistem berjalan pada Dinas PU.



34

Gambar 3.1 Flowchart sistem pemeliharaan jalan Dinas PU

Dari analisis tersebut sistem baru yang ditambahkan untuk membantu

penarikan keputusan adalah:

1. Komputerisasi  proses  pemilihan  pemeliharaan  jalan  dengan  menggunakan

metode logika fuzzy.

2. Perankingan nilai setiap jalan berdasarkan data survei sehinggan didapat urutan

jalan mulai dari prioritas paling tinggi ke prioritas paling rendah.

3. Penyimpanan track record jalan.

3.3 Perancangan Konseptual dari Sistem yang Dibangun

3.3.1 Perancangan Sistem



35

Perancangan  Sistem  Pendukung  Keputusan  ini  akan  dipisahkan

menjadi 4 tahapan yaitu:

1. Perancangan Alir Informasi

Merupakan  tahap  identifikasi  masalah  untuk  menghasilkan  informasi  dari

permasalahan yang telah dirumuskan.

2. Perancangan Subsistem Model

Merupakan tahap olah data hasil dari tahap pertama. Pada tahap ini Metode

Fuzzy  dan FIS Tsukamoto  bekerja.  Untuk mendapatkan  sebuah keputusan

harus ditentukan kriteria-kriterianya.  Dari  kriteria  tersebut  diurai  ke dalam

beberapa  parameter.  Setiap  parameter  terdiri  dari  nilai  keanggotaan  fuzzy.

Kemudian, nilai dari setiap parameter diimplementasikan ke dalam rumus IF-

AND-THEN berdasarkan  metode  Tsukamoto,  sehingga  didapatkan  nilai

ketegasan  (crips)  setiap  jalan.  Untuk  mendapatkan  urutan  prioritas  yang

terakhir digunakan metode TOPSIS. Hasil dari perhitungan metode tersebut

maka akan terlihat urutas prioritas pemeliharaan jalan di Kota Pontianak

3. Perancangan Subsistem Basisdata

Sebagai  media  penyimpanan  informasi  baik  dari  hasil  survei  maupun

perhitungan tentu harus dirancang basisdata terlebih dahulu. Basisdata yang

dirancang harus memuat semua entitas yang dibutuhkan dalam keselurahan

sistem.

4. Perancangan Subsistem Antarmuka

Pada  bagian  ini  user akan  berinteraksi  langsung  ke  dalam  sistem  untuk

melakukan olah data. Untuk mempermudah  user mengolah data, antarmuka

antara  user dan sistem harus mudah digunakan dan fungsional  (memenuhi

fungsi-fungsi yang dibutuhkan sistem)

Secara keseluruhan, SPK yang dirancang seperti pada Gambar 3.2.



36

Gambar 3.2. Rancangan SPK Prioritas Pemeliharaan Jalan di Kota Pontianak
3.3.2 Data Flow Diagram Context Level (Diagram Konteks)

Sistem ini  dapat  diakses oleh 2 hak akses user.  Pertama,  Pimpinan

(pengambil keputusan) yang memiliki hak ases untuk menentukan kriteria yang

akan  digunakan  untuk  proses  penentuan  prioritas  pemeliharaan  jalan,  setelah

melakukan  pemilihan  kriteria  maka  sistem  akan  menghitung  dengan  metode

logika  fuzzy dari hasil perhitungan tersebut dilanjutkan dengan proses inferensi

dengan  metode  FIS  Tsukamoto  setiap  parameter  dan  yang  terakhir  adalah

perangkingan  dengan  menggunakan  metode  TOPSIS  sehingga  dihasilkan

perankingan  jalan  dengan  urutan  derajat  keanggotaan  yang  tinggi  ke  rendah

(prioritas tinggi ke prioritas rendah). Kedua, staf Bina Marga selaku operator yang

memiliki hak ases untuk manajemen data jalan dari hasil survei tim survei Dinas

PU, mulai dari input nama jalan, letak jalan, kepadatan jalan, kepadatan penduduk

di sekitar jalan, kondisi jalan dan kelengkapan jalan. 



37

Gambar 3.3 Data flow diagram context SPK prioritas pemeliharaan jalan 
kota Pontianak

3.3.3 Data Flow Diagram Level 0 (nol)

Data  Flow Diagram Level 0  (nol)  merupakan  gambaran  rinci  dari

proses yang dilakukan pada diagram konteks. Arus data dapat di lihat dengan jelas

pada diagram tersebut. Proses-proses yang terjadi digambarkan sebagai berikut :

Gambar 3.4 Data flow diagram level 0 (nol) SPK prioritas pemeliharaan jalan
kota Pontianak
1. Proses 1.0 login, yaitu pimpinan dan operator harus melakukan proses login

dengan cara mengisi  username dan  password  pada halaman  login terlebih

dahulu agar dapat mengakses ke dalam sistem.



38

2. Proses 2.0 manajemen data jalan, yaitu proses operator melakukan tugasnya

diantaranya: tambah, edit dan hapus data jalan pada tabel master_jalan. Pada

proses ini  pimpinan dan operator dapat  melihat  informasi jalan yang telah

ditambah oleh operator.

3. Proses  3.0  manajemen  data  jalan  hasil  survey,  yaitu  proses  operator

melakukan  tugasnya  diantaranya:  tambah,  edit dan  hapus  data  jalan  pada

tabel  survei_jalan.  Pada  proses  ini  pimpinan  dan  operator  dapat  melihat

informasi jalan yang telah ditambah oleh operator.

4. Proses 4.0 manajemen kriteria,  yaitu proses pimpinan dapat menambahkan

kriteria yang akan digunakan dalam proses penentuan prioritas pemeliharaan

jalan.

5. Proses 5.0 SPK Logika Fuzzy dan FIS Tsukamoto,  yaitu proses penarikan

keputusan  yang  dilakukan  oleh  pimpinan  berdasarkan  jalan  yang  telah

dilakukan survei untuk menghasilkan prioritas pemeliharaan jalan.

6. Proses  6.0  manajemen  tender  jalan,  yaitu  proses  tindak  lanjut  dari  hasil

perangkingan  jalan,  yang  kemudia  akan  dilanjutkan  ke  dalam  proses

pelelangan  proyek  pemeliharaan  jalan  tersebut.  Pada  proses  ini  pimpinan

hanya  melakukan  pemilihan  jalan  yang  akan  dilakukan  pemeliharaan

sedangkan  operator  yaitu  input data  pemenenang  tender  berikut  data

kelengkapannya.

7. Proses  7.0  manajemen  pengguna,  yaitu  proses  pimpinan  dapat  melakukan

tambah, edit, dan delete pengguna aplikasi SPK.

3.3.4 Diagram Rinci Sistem

Diagram rinci  menguraikan lebih  lanjut  mengenai  proses  dari  data

flow diagram level 0 (nol), yang memperlihatkan arus data masuk dan arus data

keluar. Berdasarkan data flow diagram level 0 (nol) di atas, maka diagram rinci

digambarkan sebagai berikut.

1. Proses 1.0 login

Proses ini merupakan pintu masuk pengguna baik sebagai pimpinan maupun

operator. 

2. Proses 2.0 Manajemen Jalan

Proses ini terdiri dari 3 proses yaitu :

a) Proses 2.1 Tambah data jalan



39

Melalui proses ini, operator dapat memasukan data-data jalan seperti nama

jalan, jenis jalan, letak jalan, kelengkapan jalan, dan fungsi jalan.

b) Proses 2.2 Ubah data jalan

Melalui proses ini, operator dapat mengubah data jalan disesuaikan dengan

hasil survei yang dilakukan oleh tim survei.

c) Proses 2.3 Lihat data jalan

Melalui proses ini, pimpinan dan operator dapat melihat data jalan yang

telah dimasukan ke dalam basisdata.

Gambar 3.5  Diagram rinci proses 2.0 (manajemen jalan)
3. Proses 3.0 Manajemen Data hasil survei

Proses ini terdiri dari 3 proses, yaitu :

a) Proses 3.1 Tambah data jalan

Melalui proses ini operator dapat menambahkan data jalan hasil  survei.

Data  tersebut  antara  lain:  luas  kerusakan  jalan,  kepadatan  jalan,  dan

kepadatan penduduk.

b) Proses 3.2 Ubah data jalan

Melalui proses ini operator dapat mengubah data jalan yang telah ada di

dalam basisdata

c) Proses 3.3 hapus data jalan



40

Melalui proses ini operator dapat menghapus data jalan yang telah ada di

dalam basisdata.

Gambar 3.6  Diagram rinci proses 3.0 (manajemen jalan hasil survei)

4. Proses 4.0 Manajemen Kriteria

Proses ini terdiri dari 2 proses, yaitu :

a) Proses 4.1 Tambah kriteria

Melalui  proses  ini,  pimpinan  dapat  menambah  kriteria  yang  akan

digunakan dalam proses penentuan prioritas pemeliharaan jalan.

b) Proses 4.2 Ubah kriteria

Melalui proses ini, pimpinan dapat menguah kriteria digunakan dalam

proses perhitungan prioritas pemeliharaan jalan.

Gambar 3.7  Diagram rinci proses 4.0 (manajemen kriteria)



41

Gambar 3.8 Flowchart SPK penentuan prioritas pemeliharaan jalan kota 
Pontianak
3.3.5 Kriteria dan Fungsi Keanggotaan Fuzzy

Dalam  proses  penentuan  prioritas  pemeliharaan  jalan  dibutuhkan

beberapa kriteria. Kriteria tersebut diantaranya: kerusakan jalan (C1), kepadatan

jalan (C2), kepadatan penduduk (C3), daya perusakan jalan (C4) dan masih ada

kemungkinan  terjadi  penambahan  kriteria.  Kriteria  tersebut  berdasarkan  SOP

(Standard Operating Procedure) Bina Marga untuk melakukan pemeliharaan anta

lain:  kriteria  kerusakan  jalan,  kepadatan  jalan  dan  kepadatan  penduduk,  daya

perusakan jalan. 

Berikut ini merupakan fungsi keanggotaan setiap kriteria:

1. Kerusakan jalan 

Penentuan skala untuk kriteria kerusakan jalan ditentukan menggunakan

fungsi keanggotaan kurva bentuk bahu sebagai berikut :



42

Gambar 3.9 Fungsi keanggotaan kriteria kerusakan jalan

Untuk  mendapatkan  nilai  kerusakan  jalan  Dinas  PU  melakukan  survei

langsung ke setiap jalan yang terdapat di Kota Pontianak. Nilai kerusakan

jalan adalah berupa akumulasi(jumlah) luasan setiap jalan

Lr=∑ ( p x l) ...............................................................................(3.1)

Lr = Luasan kerusakan setiap jalan

p = panjang kerusakan jalan

l = lebar kerusakan jalan

2. Kepadatan penduduk 

Penentuan  skala  untuk  kriteria  kepadatan  penduduk  sekitar  jalan

ditentukan menggunakan fungsi keanggotaan kurva bentuk bahu sebagai

berikut :



43

Gambar 3.10 Fungsi keanggotaan kriteria kepadatan penduduk sekitar jalan

Kepadatan  penduduk  yang  dimaksud  adalah  kepadatan  penduduk  pada

setiap  kecamatan  yang  berada  di  Kota  Pontianak.  Karena  kepadatan

penduduk  tidak  setiap  tahun  dilakukan  survei  maka  dilakukan

pembangkitan  data  dari  data  sebelumnya  dengan  pertumbuhan  sebesar

6,5% (berdasarkan laju pertumbuhan penduduk).

3. Kepadatan jalan 

Penentuan skala untuk kriteria kepadatan jalan ditentukan menggunakan

fungsi keanggotaan kurva bentuk bahu sebagai berikut :

Gambar 3.11 Fungsi keanggotaan kriteria kepadatan jalan

Kepadatan jalan adalah volume kendaraan dibagi luas jalan



44

Pj=
Vk
Lj

...............................................................(3.2)

Pj = Kepadatan Jalan

Vk = Volume Kendaraan(Lalu Lintas Harian Rata-rata)

Lj = Luas Jalan

4. Daya Perusakan Jalan

Penentuan  skala  untuk  kriteria  daya  perusakan  jalan  ditentukan

menggunakan fungsi keanggotaan kurva bentuk bahu sebagai berikut :

Gambar 3.12 Fungsi keanggotaan kriteria daya perusakan jalan

Daya  perusakan  jalan  (damage  factor)  adalah  dampak  negatif  muatan

kendaraan  terhadap  perkerasaan  jalan.  Nilai  daya  perusak  sebanding

dengan pangkat 4 sumbu kendaraan seperti terlihat pada rumus Liddle di

bawah ini:

E=k x [
beban
8.160 ]

4 ...........................................................................(3.3)

E= angka ekivalen beban (ESAL)

k= tetapan (1 untuk sumbu tunggal; 0.086 untuk sumbu ganda; 0,026 

untuk sumbu tripel).

Menteri Perhubungan RI telah menetapkan MST(Masa Sumbu Terberat)

untuk  kendaraan  bermuatan  melalui  Surat  Keputusan  Menteri

Perhubungan No. 461/Aj.403/PHB.82 tanggal 13 Desember 1982 tentang

MST yang diizinkan yaitu:

a) MST sumbu tunggal sebesar 8,16 ton.

b) MST sumbu ganda sebesar 15 ton.



45

c) MST sumbu tripel sebesar 20 ton.

Berdasarkan ketetapan di atas maka ESAL sumbu tunggal adalah sebesar

1,  sumbu  ganda  sebesar  0.982,  dan  sumbu  tripel  sebesar  0.9383.  Jika

ESAL kendaraan bermuatan melebihi ESAL tersebut maka akan semakin

besar kemungkinan terjadi kerusakan jalan akibat dari tidak kuatnya data

tahan jalan terhadap beban yang diterimanya.

Dari setiap kriteria di atas, nilai awal, tengah dan akhir disesuaikan

dengan  kondisi  survei.  Jadi,  bentuk  kurva  akan  selalu  berubah-ubah  jika  data

survei telah di-input ke dalam system

3.3.6 Sistem Perhitungan

Dari  fungsi-fungsi  keanggotaan  di  atas  dapat  dihitung  nilai

keanggotaan dari setiap parameter kriteria. Berikut ini merupakan contoh system

perhitungan,  mulai  dari  proses  menghitung  nilai  keanggotaan  fuzzy  sampai

perangkingan dengan metode TOPSIS.

Table 3.1 Sampel data jalan di Kota Pontianak

No Nama jalan C1 C2 C3 C4
1 Jalan A. Yani 31.45 145.36 700.05 1.7194
2 Jalan Veteran 48.35 103.1 445.74 0.1406
3 Jalan Tanjungpura 74.19 240.78 1200.45 3.1289
4 Jalan Pahlawan 40.21 125.65 578.35 0.0578
5 Jalan Adi Sucipto 75.13 241.55 1300.35 3.3569

Dari data pada Tabel 3.1 akan dicari nilai keanggotaan fuzzy-nya masing-masing 

kriteria dengan kurva bahu sebagai berikut: 

1. Kriteria Kerusakan Jalan (C1)



46

Gambar 3.13 Kurva hasil survei kerusakan jalan

J. A. Yani J. Veteran J. Tanjungpura J. Pahlawan J. Adi Sucipto

Berdasarkan kurva pada Gambar 3.13 maka nilai keanggotaan fuzzy kriteria

kerusakan jalan masing-masing jalan adalah:

1. Jalan A. Yani

Pada  kriteria  kerusakan  jalan,  jalan  A.  Yani  merupakan  jalan  yang

memiliki kerusakan jalan paling sedikit yaitu sebesar 31,45 m2. Dengan

demikian maka nilai keanggotan fuzzy-nya adalah :

µsedikit =(53.29-31.45)/(53.29-31.45)

=1

µsedang =0

µbanyak =0

2. Jalan Veteran

Kerusakan  jalan  Veteran  adalah  48.35  m2,  artinya  keanggotaan  jalan

Veteran berada pada µsedang max dan µsedikit min. Dengan demikian

nilai keanggotaan fuzzy-nya adalah:

µsedikit =(53.29-48.35)/(53.29-31.45)

=0.23

µsedang =(48.35-31.45)/(53.29-31.45)

=0.77

µbanyak =0

3. Jalan Tanjungpura

Kerusakan  Jalan  Tanjungpura  adalah  74.19  m2,  artinya  keanggotaan

jalan Tanjungpura berada pada µsedang min dan µbanyak max. Dengan

demikian nilai keanggotaan fuzzy-nya adalah:



47

µsedikit =0

µsedang =(75.13-74.19) /( 75.13-53.29)

=0.04

µbanyak =(74.19-53.29)/(75.13-53.29)

=0.96

4. Jalan Pahlawan

Kerusakan Jalan Pahlawan adalah 40.21 m2, artinya keanggotaan jalan

Tanjungpura  berada  pada  µsedikit  min  dan  µsedang  max.  Dengan

demikian nilai keanggotaan fuzzy-nya adalah:

µsedikit =(53.29-40.21)/(53.29-31.45)

=0.59

µsedang =(40.21 -31.45)/(53.29-31.45)

=0.41

µbanyak =0

5. Jalan Adi Sucipto

Kerusakan  Jalan  Adi  Sucipto  adalah  kerusakan  paling  banyak  yaitu

sebesar 75.13. Dengan demikian nilai keanggotaan fuzzy-nya adalah:

µsedikit =0

µsedang =0

µbanyak =(75.13-53.29)/(75.13-53.29)

=1

2. Kriteria Kepadatan Penduduk (C2)



48

Gambar 3.14 Kurva hasil kepadatan penduduk

J. A. Yani J. Veteran J. Tanjungpura J. Pahlawan J. Adi Sucipto

Berdasarkan kurva pada Gambar 3.14 maka nilai keanggotaan fuzzy kriteria

kepadatan penduduk di sekitar jalan adalah:

1. Jalan A. Yani

Kepadatan  penduduk  di  sekitar  jalan  A.  Yani  adalah  145.36,  artinya

keanggotaan jalan A. Yani berada pada µsedang max dan µsedikit min.

Dengan demikian nilai keanggotaan fuzzy-nya adalah:

µsedikit =(172.33-145.36)/(172.33-103.1)

=0.39

µsedang =(145.36-103.1)/(172.33-103.1)

=0.61

µbanyak =0

2. Jalan Veteran

Pada kriteria kepadatan penduduk, jalan Veteran merupakan jalan yang

memiliki  kepadatan  penduduk  paling  sedikit  yaitu  sebesar  103.1.

Dengan demikian maka nilai keanggotan fuzzy-nya adalah :

µsedikit =(172.33-103.1)/( 172.33-103.1)

=1

µsedang =0

µbanyak =0



49

3. Jalan Tanjungpura

Kepadatan penduduk di sekitar jalan Tanjungpura adalah 240.78, artinya

keanggotaan jalan Tanjungpura berada pada µsedang min dan µbanyak

max. Dengan demikian nilai keanggotaan fuzzy-nya adalah:

µsedikit =0

µsedang =(241.55-240.78) /( 241.55-172.33)

=0.11

µbanyak =(240.78-172.33)/( 241.55-172.33)

=0.89

4. Jalan Pahlawan

Kepadatan penduduk di sekitar jalan Pahlawan adalah 125.65, artinya

keanggotaan jalan Tanjungpura berada pada µsedikit min dan  µsedang

max. Dengan demikian nilai keanggotaan fuzzy-nya adalah:

µsedikit =(172.33-125.65)/(172.33-103.1)

=0.67

µsedang =(125.65 -103.1)/( 172.33-103.1)

=0.33

µbanyak =0

5. Jalan Adi Sucipto

Kepadatan  penduduk  jalan  Adi  Sucipto  adalah  kepadatan  penduduk

paling banyak yaitu sebesar 241.55. Dengan demikian nilai keanggotaan

fuzzy-nya adalah:

µsedikit =0

µsedang =0

µbanyak =(241.55-172.33)/( 241.55-172.33)

=1

3. Kriteria Kepadatan Jalan (C3)



50

Gambar 3.15 Kurva hasil kepadatan Jalan
J. A. Yani J. Veteran J. Tanjungpura J. Pahlawan J. Adi Sucipto

Berdasarkan kurva pada Gambar 3.15 maka nilai keanggotaan fuzzy kriteria

kerusakan jalan masing-masing jalan adalah:

1. Jalan A. Yani

Kepadatan jalan A. Yani adalah 700.05, artinya keanggotaan jalan A.

Yani berada pada µsedang max dan µsedikit min. Dengan demikian nilai

keanggotaan fuzzy-nya adalah:

µsedikit =(873.045-700.05)/(873.045-445.74)

=0.41

µsedang =(700.05-445.74)/(873.045-445.74)

=0.59

µbanyak =0

2. Jalan Veteran

Pada  kriteria  kepadatan  jalan,  jalan  Veteran  merupakan  jalan  yang

memiliki  kepadatan jalan paling sedikit  yaitu sebesar 445.74. Dengan

demikian maka nilai keanggotan fuzzy-nya adalah :

µsedikit =(873.045-445.74)/( 873.045-445.74)

=1

µsedang =0

µbanyak =0



51

3. Jalan Tanjungpura

Kepadatan Jalan Tanjungpura adalah 1200.45, artinya keanggotaan jalan

Tanjungpura  berada  pada  µsedang  min  dan  µbanyak  max.  Dengan

demikian nilai keanggotaan fuzzy-nya adalah:

µsedikit =0

µsedang =(1300.35-1200.45) /( 1300.35-873.045)

=0.23

µbanyak =(1200.45-873.045)/( 1300.35-873.045)

=0.77

4. Jalan Pahlawan

Kepadatan  Jalan  Pahlawan  adalah  578.35,  artinya  keanggotaan  jalan

Tanjungpura  berada  pada  µsedikit  min  dan  µsedang  max.  Dengan

demikian nilai keanggotaan fuzzy-nya adalah:

µsedikit =(873.035-578.35)/(873.035-445.74)

=0.69

µsedang =(578.35 -445.74)/(873.035-445.74)

=0.31

µbanyak =0

5. Jalan Adi Sucipto

Kepadatan Jalan Adi Sucipto adalah kepadatan jalan paling banyak yaitu

sebesar 1300.35. Dengan demikian nilai keanggotaan fuzzy-nya adalah:

µsedikit =0

µsedang =0

µbanyak =(1300.35-873.035)/( 1300.35-873.035)

=1

4. Kriteria Daya Perusakan Jalan (C4)



52

Gambar 3.16 Kurva hasil daya perusakan jalan
J. A. Yani J. Veteran J. Tanjungpura J. Pahlawan J. Adi Sucipto

Berdasarkan kurva pada Gambar 3.16 maka nilai keanggotaan fuzzy kriteria

kerusakan jalan masing-masing jalan adalah:

1. Jalan A. Yani

Pada  kriteria  daya  perusakan  jalan,  jalan  A.  Yani  memiliki  daya

perusakan  jalan  sebesar  1.7194.  Dengan  demikian  maka  nilai

keanggotan fuzzy-nya adalah :

µsedikit =0

µsedang =(3.3569-1.7194)/( 3.3569-1.70735)

=0.98

µbanyak =(1.7194-1.70735)/( 3.3569-1.70735)

=0.02

2. Jalan Veteran

Daya perusakan jalan Veteran adalah 0.1406, artinya keanggotaan jalan

Veteran berada pada µsedang max dan µsedikit min. Dengan demikian

nilai keanggotaan fuzzy-nya adalah:

µsedikit =(1.70735-0.1406)/(1.70735-0.0578)

=0.92

µsedang =(0.1406-0.0578)/( 1.70735-0.0578)

=0.08

µbanyak =0

3. Jalan Tanjungpura



53

Daya perusakan Jalan Tanjungpura adalah 3.1289, artinya keanggotaan

jalan Tanjungpura berada pada µsedang min dan µbanyak max. Dengan

demikian nilai keanggotaan fuzzy-nya adalah:

µsedikit =0

µsedang =(3.3569-3.1289) /( 3.3569-1.70735)

=0.01

µbanyak =(3.1289-1.70735)/( 3.3569-1.70735)

=0.99

4. Jalan Pahlawan

Kerusakan Jalan Pahlawan adalah  0.30578,  artinya  keanggotaan jalan

Tanjungpura  adalah  yang  paling  sedikit.  Dengan  demikian  nilai

keanggotaan fuzzy-nya adalah:

µsedikit =(1.70735-0.30578)/( 1.70735-0.30578)

=1

µsedang =0

µbanyak =0

5. Jalan Adi Sucipto

Daya perusakan Jalan Adi Sucipto memiliki nilai  paling banyak yaitu

sebesar 3.1289. Dengan demikian nilai keanggotaan fuzzy-nya adalah:

µsedikit =0

µsedang =0

µbanyak =(3.1289-1.70735)/( 3.1289-1.70735)

=1

Table 3.2 Hasil perhitungan parameter tiap kriteria

Nama jalan
(1)

C10
(2)

C11
(3)

C12
(4)

C20
(5)

C21
(6)

C22
(7)

C30
(8)

C31
(9)

C32
(10)

C40
(11)

C41
(12)

C42
(13)

Adi Sucipto 0 0 1 0 0 1 0 0 1 0 0 1

A. Yani 1 0 0 0.39 0.61 0 0.41 0.59 0 0 0.98 0.02

(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) (11) (12) (13)

Veteran 0.23 0.77 0 1 0 0 1 0 0 0.92 0.08 0

Pahlawan 0.59 0.41 0 0.67 0.33 0 0.69 0.31 0 0.97 0.03 0

Tanjungpura 0 0.04 0.96 0 0.11 0.89 0 0.23 0.77 1 0 0



54

Dari hasil perhitungan keanggotaan  fuzzy pada Tabel 3.2 maka pimpinan dapat

mendapatkan keputusan. Sebelum mendapatkan keputusan ada dua (2) proses lagi

yang akan dilalui, yaitu :

1. Perhitungan Setiap Keanggotaan fuzzy dengan metode inferensi MIN

Pada  tahap  ini  sitem  akan  secara  otomatis  menghitung  setiap  parameter.

Perhitungan yang dilakukan ada sistem inferensi  di  mana setiap  parameter

akan  berperan  di  dalam  perhitungan.  Sistem  inferensi  terdiri  dari  aturan-

aturan. Banyaknya aturan-aturan tersebut adalah 

Ru=∑ PAR1 x∑ PAR 2 ……∑ PARn ..............................................................3.4

RU = Jumlah aturan

PAR1 = Parameter kriteria ke-1

PAR2 = Parameter kriteria ke-2

PARn = Parameter kriteria ke-n

Berikut merukana contoh aturan(RULES) :

[R1]  IF  C11 AND C21 AND C31 AND 41 THEN PEMELIHARAAN =

MIN(C11,C21,C31,41)

[R2]  IF  C11 AND C21 AND C31 AND 42 THEN PEMELIHARAAN =

MIN(C11,C21,C31,42)

[R3]  IF  C11 AND C21 AND C31 AND 43 THEN PEMELIHARAAN =

MIN(C11,C21,C31,43)

..............................................................................................................................

[R79] IF C13 AND C23 AND C33 AND 41 THEN PEMELIHARAAN =

MIN(C13,C23,C33,41)

[R80] IF C13 AND C23 AND C33 AND 41 THEN PEMELIHARAAN =

MIN(C13,C23,C33,42)

[R81] IF C13 AND C23 AND C33 AND 41 THEN PEMELIHARAAN =

MIN(C13,C23,C33,43)

Hasil dari setiap aturan maka hasil perhitungan dapat dilihat pada Tabel 3.3

Tabel 3.3 Hasil Inferensi

Nama Jalan

(1)

C1

(2)

C2

(3)

C3

(4)

C4

(5)

Min

(C1,C2,C3,C4)

(6)

Predikat

(7)

Turun Naik

Adi Sucipto 1 1 1 1 1 0.9



55

A. Yani 1
0.3

9
0.41 0.98 0.38953 0.344188

1
0.3

9
0.41 0.02 0.0244 0.49024

1
0.3

9
0.59 0.98 0.38953 0.344188

1
0.3

9
0.59 0.02 0.0244 0.49024

1
0.6

1
0.41 0.98 0.40485 0.33806

1
0.6

1
0.41 0.02 0.0244 0.49024

1
0.6

1
0.59 0.98 0.59515 0.26194

1
0.6

1
0.59 0.02 0.0244 0.49024

Veteran 0.23 1 1 0.92 0.22619 0.409524

0.23 1 1 0.08 0.08377 0.466492

0.77 1 1 0.92 0.77381 0.409524 0.590476

0.77 1 1 0.08 0.08377 0.133508 0.866492

Pahlawan 0.59
0.6

7
0.69 0.97 0.5989 0.26044

0.59
0.6

7
0.69 0.03 0.5989 0.486224

0.59
0.6

7
0.31 0.97 0.31034 0.375864

(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7)

0.59
0.6

7
0.31 0.03 0.03444 0.486224

0.59
0.3

3
0.69 0.97 0.32575 0.3697

0.59
0.3

3
0.69 0.03 0.03444 0.486224



56

0.59
0.3

3
0.31 0.97 0.31034 0.375864

0.59
0.3

3
0.31 0.03 0.03444 0.486224

0.41
0.6

7
0.69 0.97 0.4011 0.26044  0.73956

0.41
0.6

7
0.69 0.03 0.03444 0.113776  0.886224

0.41
0.6

7
0.31 0.97 0.31034 0.224136  0.775864

0.41
0.6

7
0.31 0.03 0.03444 0.113776  0.886224

0.41
0.3

3
0.69 0.97 0.32575 0.2303  0.7697

0.41
0.3

3
0.69 0.03 0.03444 0.113776  0.886224

0.41
0.3

3
0.31 0.97 0.31034 0.224136  0.775864

0.41
0.3

3
0.31 0.03 0.03444 0.113776  0.886224

Tanjungpur
a

0.04
0.1

1
0.23 1 0.01112 0.104448  0.895552

0.04
0.1

1
0.77 1 0.01112 0.104448  0.895552

0.04
0.8

9
0.23 1 0.04304 0.117216  0.882784

0.04
0.8

9
0.77 1 0.04304 0.117216  0.882784

0.96
0.1

1
0.23 1 0.01112 0.504448

0.96
0.1

1
0.77 1 0.01112 0.504448

0.96
0.8

9
0.23 1 0.23379 0.593516



57

0.96
0.8

9
0.77 1 0.76621 0.806484

Selanjutnya dari tabel inferensi di atas akan didapatkan nilai ketegasan (fire

strength). Melalui persamaan

Fr=
∑(MINn x Pn)

∑ (MINn)
----------------------------------------------------------------(3.5)

Fr = Nilai ketegasan(fire strength)

MIN = Nilai minimum setiap aturan

P = Predikat dari setiap aturan

Hasil dari perhitungan persamaan 3.3 dapat di lihat pada Tabel 3.4

Tabel 3.4 Nilai ketegasan setiap jalan

Nama Jalan Fire strength

Adi sucipto 0.9

A. Yani 0.31821865150694

Veteran 0.48884188793448

Pahlawan 0.43798531703923

Tanjungpura 0.70727845699341

Sampai  di  sini  perhitungan  logika  fuzzy  menggunakan  sistem  inferensi

selesai. Untuk tahap selanjutnya akan dilakukan perankingan jalan tersebut

menggunakan metode TOPSIS.

2. Perankingan Metode TOPSIS

Langkah  pertama  yang  dilakukan  sebelum  melakukan  perhitungan  adalah

dengan membuat matrik hasil query fuzzy. Maka hasil dari query fuzzy di atas,

sebagai berikut:

Pertama menentukan nilai ideal positif dan ideal negatif dari tabel 3.4. Nilai

ideal positif dan nilai ideal negatif didapatkan sebagai berikut:

= Maks (0.9 ;0.31821865150694 ;0.48884188793448;              

0.43798531703923; 0.70727845699341)

= 0.9

= Min (0.9 ;0.31821865150694 ;0.48884188793448;

 0. 43798531703923; 0.70727845699341)



58

= 0. 31821865150694

Setelah  didapatkan  nilai  ideal  positif  dan  nilai  ideal  negatif.  Selanjutnya

menentukan  jarak  antara  nilai  setiap  alternatif  dengan  matriks  solusi  ideal

positif dan matriks solusi ideal negatif.

Di+ = √∑( yi+ - yij)       jarak setiap alternatif dengan solusi ideal positif

Di- = √∑( yij - yi-)            jarak setiap alternatif dengan solusi ideal negatif

i = 1,2,…,m

Jarak setiap alternatif dengan solusi ideal positif didapatkan:

D1+ = √( (0.9-0.9)2)

D1+ = 0

 D2+= √ ((0.9-0.31821865150694)2)

D2+ = 0.58178 

D3+ = √ ((0.9-0.48884188793448)2)

D3+ = 0.41116 

D4+ = √ (0.9-0.43798531703923)2)

D4+ = 0.46201 

D5+ = √ ((0.9-0.70727845699341) )

D5+ = 0.19272 

Jarak setiap alternatif dengan solusi ideal negatif didapatkan:

D1- = √( (0.9-0. 31821865150694)2  )

D1- = 0.58178 

D2- = √ ((0. 31821865150694-0. 31821865150694)2)

D2- = 0.58178 

D3- = √ ((0. 48884188793448-0. 31821865150694)2)

D3- = 0.41116 

D4- = √ (0. 43798531703923-0. 31821865150694)2)

D4- = 0.46201 

D5- = √ ((0. 70727845699341-0. 31821865150694)2)

D5- = 0.19272 

Dari perhitungan jarak antara setiap nilai alternatif dengan nilai solusi ideal

positif dan nilai solusi ideal negatif maka didapatkan:

J=1

n
J=1

n



     0. 58178 + 0

    0. 58178 

     0 + 0. 58178 

   0.0000

   0.17062 +   0.41116 

   0.17062 

  0.11977+ 0,46201 

      0.11977 

     0.38906 + 0.38906 

   0.38906 

59

Tabel 3.5 Nilai solusi ideal negatif dan nilai solusi ideal positif

No Nama jalan D+ D-

1 Jalan Adi Sucipto 0 0.58178 
2 Jalan A. Yani 0.58178  0
3 Jalan Veteran 0.41116  0.17062 
4 Jalan Pahlawan 0.46201  0.11977 
5 Jalan Tanjungpura 0.19272  0.38906 

Terakhir dari proses perhitungan adalah menentukan nilai preferensi untuk 

setiap alternatif:

Vi =          i = 1,2,…,m.

V1 =          

V2 =          

V3 = 

V4 =          

V5 =          

Dari perhitungan di atas maka didapatkan nilai akhir pada Tabel 3.6:

Tabel 3.6 Perankingan pemeliharaan jalan kota Pontianak

No Nama jalan Keputusan
1 Jalan Adi Sucipto 1

     Di-

     Di- + Di+



60

2 Jalan A.yani 0.0000
3 Jalan Veteran 0.29327237099935
4 Jalan Pahlawan 0.20586819760047
5 Jalan Tanjungpura 0.66874076111245

Dari  5  sampel  data  yang  dihitung  maka  dapat  disimpulkan  bahwa  urutan

prioritas  pemeliharaan  jalan  adalah  mulai  dari  jalan  Adi  Sucipto,  jalan

Tanjungpura, jalan Veteran, jalan Pahlawan dan yang terakhir jalan A. Yani.

3.4 Perancangan Basis Data

3.4.1 Perancangan Entity Relationship Diagram

Entity Relationship Diagram (ERD) merupakan gambaran hubungan

antar-entitas yang dipergunakan dalam sistem. Perancangan ERD meliputi tahap

penentuan entitas, penentuan relasi antar-entitas, tingkat relasi yang terjadi, dan

konektivitas antar-entitas. Relasi-relasi dan konektifitas yang terjadi dari entitas-

entitas yang ada adalah sebagai berikut:

a) Hubungan  antara  entitas  master  jalan  dan  hasil  survei   jalan   adalah

hubungan one to many karena beberapa jalan memiliki banyak hasil survei.

b) Hubungan antara entitas hasil  survei dan bilangan  crips adalah hubungan

one  to  one karena  setiap  hasil  survei  hanya  menghasilkan  satu  bilangan

crips.

c) Hubungan  antara  entitas  bilangan  crips dan  entitas  hasil  SPK  adalah

hubungan  one to one karena setiap bilangan  crips akan menghasilkan satu

nilai hasil perhitungan SPK.

d) Hubungan antara entitas hasil  SPK dan entitas  pemeliharaan jalan adalah

hubungan one to one karena setiap satu hasil SPK hanya akan dilakukan satu

kali pemeliharaan.

e) Hubungan antara entitas kriteria dan entitas hasil survei adalah many to one

karena beberapa kriteria menghasilkan satu hasil survei.

f) Hubungan antara entitas kriteria dan entitas parameter adalah hubungan one

to many karena setiap kriteria satu memiliki beberapa parameter.

Keterkaitan dan hubungan antar-entitas digambarkan melalui Diagram

ER seperti terlihat pada Gambar 3.17 berikut.



61

Gambar 3.17 Entity relationship diagram

3.4.1.1 Spesifikasi Tabel Basis Data

Semua  tabel  yang  ada  dalam  basisdata  spk_jalan  akan  dijelaskan

secara spesifik  mulai  dari  nama  field,  type,  keterangan dan fungsinya.  Berikut

tabel-tabel yang ada pada basisdata spk_jalan.

Tabel 3.7 Spesifikasi tabel master_jalan
Nama Field Tipe Keterangan Fungsi

id_jalan num(5) Kunci primer Menyimpan kode jalan
nama_jalan varchar(200) Menyimpan nama jalan
id_jenis num(5) Kunci tamu Menyimpan kode jenis jalan
id_letak num(5) Kunci tamu Menyimpan kode letak jalan
lebar_jalan float Menyimpan lebar jalan
panjang_jalan float Menyimpan panjang jalan
lengkap_jalan varchar(200) Menyimpan kelengkapan jalan

Tabel 3.8 Spesifikasi tabel jenis_jalan
Nama Field Tipe Keterangan Fungsi

id_jenis num(5) Kunci primer Menyimpan kode jenis jalan
nama_jenis varchar(20) Menyimpan nama jenis jalan

Tabel 3.9 Spesifikasi tabel letak_jalan
Nama Field Tipe Keterangan Fungsi

id_letak num(5) Kunci primer Menyimpan kode letak jalan
nama_letak varchar(200) Menyimpan nama letak jalan

Tabel 3.10 Spesifikasi tabel kriteria
Nama Field Tipe Keterangan Fungsi

id_kriteria Num(5) Kunci primer Menyimpan kode kriteria



62

nama_kriteria varchar(25) Menyimpan nama kriteria

Tabel 3.11 Spesifikasi tabel parameter_kriteria
Nama Field Tipe Keterangan Fungsi

id_par num(5) Kunci primer Menyimpan kode parameter 
id_kriteria num(5) Kunci tamu Menyimpan kode kriteria
nama_par varchar(25) Menyimpan nama parameter
bts_par varchar(255) Menyimpan batas parameter

Tabel 3.12 Spesifikasi tabel user
Nama Field Tipe Keterangan Fungsi

Username varchar(25) Kunci primer Menyimpan nama user
Password varchar(32) Menyimpan password user
Level varchar(10) Menyimpan level user
Status varchar(10) Menyimpan status user
Ip varchar(10) Menyimpan ip user

Tabel 3.13 Spesifikasi Tabel survey_jalan
Nama Field Tipe Keterangan Fungsi

no_id num(5) Kunci primer Menyimpan kode nomor
id_jalan num(5) Kunci tamu Menyimpan kode jalan
lebar_jalan float Menyimpan lebar jalan
rusak float Menyimpan luasan kerusakan
pduduk float Menyimpan kepadatan penduduk
pjalan float Menyimpan kepadatan lalu lintas
df float Menyimpan daya perusakan jalan
tahun float Menyimpan waktu survei

Tabel 3.14 Spesifikasi tabel perhitungan
Nama Field Tipe Keterangan Fungsi
id_per num(5) Kunci primer Menyimpan kode nomor 
id_jalan num(5) Kunci tamu Menyimpan kode jalan
tahun varchar(4) Kunci tamu Menyimpan waktu survei

C10 float
Menyimpan nilai kriteria kerusakan 
jalan(sedikit)

C11 float
Menyimpan nilai kriteria kerusakan 
jalan(sedang)

C12 float
Menyimpan nilai kriteria kerusakan 
jalan(tinggi)

C20 float
Menyimpan nilai kriteria kepadatan 
penduduk(sedikit)

C21 float
Menyimpan nilai kriteria kepadatan 
penduduk(sedang)

C22 float
Menyimpan nilai kriteria kepadatan 
penduduk(banyak)

C30 float
Menyimpan nilai kriteria kepadatan 
jalan(sedikit)



63

C31 float
Menyimpan nilai kriteria kepadatan 
jalan(sedang)

C33 float
Menyimpan nilai kriteria kepadatan 
jalan(banyak)

C40 float
Menyimpan nilai kriteria daya perusakan 
jalan(kecil)

C41 float
Menyimpan nilai kriteria daya perusakan 
jalan(sedang)

C42 float
Menyimpan nilai kriteria daya perusakan 
jalan(besar)

Tabel 3.15 Spesifikasi tabel hasil_spk
Nama Field Tipe Keterangan Fungsi

id_hasil num(5) Kunci primer Menyimpan kode hasil spk
id_jalan num(5) Kunci tamu Menyimpan kode jalan
hasil float Menyimpan hasil perhitungan
tahun varchar(4) Menyimpan tahun survey
jenis_pemeliharaa
n

varchar(20) Menyimpan jenis pemeliharaan

Tabel 3.15 Spesifikasi tabel tender
Nama Field Tipe Keterangan Fungsi

id_tender num(5) Kunci primer Menyimpan kode tender
id_jalan num(5) Kunci tamu Menyimpan kode jalan
Nama_perusahaan float Menyimpan nama perusahaan
biaya float Menyimpan biaya
tahun varchar(4) Menyimpan tahun survey

3.4.1.2 Diagram Hubungan Antar Tabel

Berikut  ini  hubungan  antar  tabel  pada  database spk_jalan.  Pada

diagram ini dapat dilihat dengan jelas alur data basisdata.



64

Gambar 3.18 Diagram hubungan antar tabel

3.4.1.3 Perancangan Antar Muka

Antarmuka   merupakan  media  interaksi  antar  masyarakat,  manajer,

operator  maupun pimpinan dengan sistem. Berikut perancangan  layout  sistem

yang akan dibangun.

3.4.1.3.1 Perancangan Struktur Antar Muka Sistem

SPK penentuan prioritas pemeliharaan jalan kota Pontianak merupakan

aplikasi  berbasis  web. Antarmuka  aplikasi dirancang  dalam  bentuk  halaman-

halaman (webpage) yang memiliki  fungsi  tertentu  sesuai  dengan proses-proses

yang ada. Halaman-halaman tersebut diakses melalui menu pada halaman utama

bagian  pimpinan  dan  operator.  Struktur  antarmuka  aplikasi yang  dirancang

sebagai berikut.



65

Gambar 3.19 Struktur antarmuka aplikasi

3.4.1.3.2 Layout Antarmuka Halaman Login

Gambar 3.20  Halaman login

Gambar di atas merupakan tampilan halaman  login untuk pimpinan

dan  operator.  Unuk  dapat  masuk  ke  dalam  sistem  sebelumnya  pimpinan  dan

operator harus terlebih dahulu mengisi  field username dan  field password. Jika



66

username dan  password sesuai  dengan  yang  terdapat  dalam  basisdata,  maka

sistem dapat diakses.

3.4.1.3.3 Layout Antarmuka Halaman Pimpinan

Gambar 3.21  Halaman pimpinan

Pada halaman ini terdapat beberapa menu, diantaranya : 

a. Menu data jalan dan menu rekap jalan

Pada menu ini  pimpinan dapat  melihat  data  jalan  beserta  rekap data  jalan.

Pimpinan  juga  dapat  melakukan  perubahan  data  jalan  disesuaikan  dengan

kebutuhan  perubahan.  Pada  menu  rekap  jalan  pimpinan  dapat  melakukan

pencarian data jalan hasil survei yang sebelumnya.

b. Menu tambah user

Pada  menu  ini  pimpinan  dapat  melakukan  manajemen  data  user

(menambahkan,  mengurangi  ataupun  mengubah)  seperti  username dan

privilege (hak akses).

c. Menu input kriteria

Pada menu ini pimpinan dapat melakukan manajemen krieria yang nantinya

akan digunakan untuk keperluan survei. 



67

d. Menu keputusan SPK 

Pada menu ini pimpinan dapat melakukan menghitung nilai setiap jalan yang

telah  dilakukan  survei.  Pada  menu  ini  himpunan  keanggotaan  fuzzy setiap

kriteria  akan dihitung kembali  dengan metode FIS Tsukamoto.  Setelah  itu,

akan dilanjutkan dengan metode TOPSIS.

e. Menu lihat tender

Pada menu ini pimpinan melihat detail proyek pemeliharaan jalan yang telah

dihitung melalui SPK.

3.4.1.3.4 Layout Antarmuka Halaman Operator

Gambar 3.22  Halaman operator

Pada halaman ini terdapat beberapa menu, diantaranya :

a. Menu input master jalan dan input survei jalan

Pada menu input master jalan, operator memasukan data jalan yang terdapat di

kota  Pontianak.  Sedangkan  menu  input  survei  jalan,  operator  dapat

memasukan data hasil survei mengenai jalan kota Pontianak.

b. Menu master jalan dan rekap jalan

Pada menu ini operator dapat melihat data yang telah dimasukan ke dalam

basisdata. Master jalan adalah data utama mengenai jalan,  sedangkan rekap

jalan adalah data hasil survei.

c. Menu logout 

Menu ini digunakan operator untuk keluar dari sistem.

d. Menu search

Pada  menu  ini  operator  dapat  melakukan  pencarian  data  jalan.  Dengan

memasukan nama jalan pada field yang telah disediakan.

3.5 Pengujian dan Validasi Sistem



68

Pengujian  dilakukan  dengan  menggunakan  metode  Black  Box  dan

kuesioner untuk mengetahui tingkat keberhasilan sustu sistem.

3.5.1 Pengujian Black Box

Pengujian Black Box ini merupakan metode pengujian di mana input

berupa  suatu  set  data  digunakan  untuk  menguji  validitas  dari  integrasi  dan

konsistensi sistem. Adapun teknik uji coba yang digunakan dalam pengujian black

box  pada aplikasi ini, yaitu menggunakan teknik  sample testing.  Sample testing

melibatkan  beberapa  nilai  yang  terpilih  dari  sebuah  kelas  ekivalen,

mengintegrasikan nilai pada kasus uji dan nilai-nilai yang terpilih mungkin dipilih

dengan urutan tertentu atau interval tertentu.

Hasil  pengujian  akan  dirangkum  dalam  sebuah  tabel  seperti  pada

Tabel 3.15 berikut.

Tabel 3.15 Hasil pengujian Black Box

Input Contoh Data Hasil Eksekusi Keterangan

Tabel pengujian terdiri dari 4 kolom, yaitu :

1. Input :  berisi  jenis masukan yang digunakan sebagai bahan pengujian,

contohnya input data kosong,  input data salah, input data ekstrim, input

data benar, dll.

2. Contoh data :  berisi contoh masukan yang digunakan dalam pengujian

langsung  pada  aplikasi.  Jumlah  contoh  data  disesuaikam  dengan

banyaknya  masukan  yang  dapat  dimasukkan  oleh  pengguna  pada

aktivitas tersebut.

3. Hasil  eksekusi  :  merupakan hasil  dari  pengujian  yang telah dilakukan

dengan masukan data  pada kolom contoh data.  Berupa status  berhasil

atau tidaknya proses input data tersebut.

4. Keterangan : merupakan penjelasan dari hasil eksekusi pengujian, berupa

pesan kesalahan atau respon balik dari aplikasi.

Pengujian  Black  Box  ini  akan  dilakukan  pada  aktivitas  input  data

calon nasabah,  input  data survei  dan  input  bobot  parameter setiap kriteria.  Input

yang digunakan dalam pengujian adalah input data kosong, input salah satu data

kosong, input data salah, dan input data benar.



69

3.5.2 Pengujian Kuesioner

Pengujian terakhir yang akan dilakukan adalah  user acceptance test,

yaitu  menguji  tingkat  penerimaan  user terhadap  sistem  melalui  kuesioner.

Kuesioner   berisi  20  pertanyaan  yang  dikelompokkan  menjadi  3  aspek  yang

digunakan  dalam  pengujian  aplikasi  tersebut,  yaitu  aspek  rekayasa  perangkat

lunak, aspek fungsionalitas,  dan aspek komunikasi visual.  Kuesioner dibagikan

kepada 30 responden. Responden akan mencoba aplikasi untuk dapat mengetahui

kapabilitas dan kelancaran jalannya aplikasi itu sendiri.

Setelah mendapat hasil dari semua kuesioner yang telah disebar, maka

dilakukan uji validitas dan reliabilitas terlebih dahulu untuk mengetahui apakah

kuesioner  yang  telah  disusun  itu  valid  dan  dapat  dipercaya.  Perhitungan  uji

validitas dan reliabilitas menggunakan aplikasi SPSS.

Pengujian validitas menggunakan koefisien korelasi Pearson (Pearson

Corellation)  dengan  membandingkan  nilai  korelasi  antara  setiap  variabel

pertanyaan kuesioner dengan total  dari  kuesioner.  Suatu pertanyaan dinyatakan

valid jika memiliki probabilitas korelasi < 0,050 (di bawah 5%). Hasil uji validitas

ditampilkan dalam sebuah tabel seperti berikut :

Tabel 3.16 Hasil pengujian Validitas Kuesioner

Korelasi antara Nilai Korelasi

(Pearson

Corellation)

Probabilitas

Korelasi [sig.(2-

tailed)]

Kesimpulan

Variabel No.1 dengan Total

Variabel No.2 dengan Total

Variabel No.3 dengan Total

Variabel No.4 dengan Total

Variabel No.5 dengan Total

Variabel No.6 dengan Total

Variabel No.7 dengan Total

Variabel No.8 dengan Total

Variabel No.9 dengan Total

Variabel No.10 dengan Total

Variabel No.11 dengan Total

Variabel No.12 dengan Total

Variabel No.13 dengan Total



70

Korelasi antara Nilai Korelasi

(Pearson

Corellation)

Probabilitas

Korelasi [sig.(2-

tailed)]

Kesimpulan

Variabel No.14 dengan Total

Variabel No.15 dengan Total

Variabel No.16 dengan Total

Variabel No.17 dengan Total

Variabel No.18 dengan Total

Variabel No.19 dengan Total

Variabel No.20 dengan Total

Sedangkan pengujian reliabilitas menggunakan rumus Alpha Conbach

untuk  mengukur  kestabilan  dan  konsistensi  responden  dalam  menjawab

pertanyaan. Uji reliabilitas dilakukan secara bersama-sama terhadap seluruh butir

pertanyaan dan suatu kuesioner dikatakan reliabel jika memiliki nilai > 0,60. 

Jika hasil  pengujian kuesioner sudah valid  dan reliabel,  maka hasil

kuesioner  dapat  digunakan  untuk  menentukan  tingkat  penerimaan  user  dan

keberhasilan aplikasi yang telah dibuat. Hasil kuesioner dirangkum berdasarkan

tiga aspek yang diujikan, yaitu:

3.5.2.1 Aspek Rekayasa Perangkat Lunak

Hasil  kuesioner  aspek  rekayasa  perangkat  lunak  dirangkum  dalam

sebuah tabel seperti pada Tabel 3.17 berikut.

Tabel 3.17 Hasil Kuesioner Aspek Rekayasa Perangkat Lunak

No Aspek Rekayasa Perangkat Lunak
Tanggapan

Total
1 2 3 4 5

1 Kemudahan menjalankan aplikasi

2 Kompabilitas aplikasi pada browser

3 Kelancaran menjalankan aplikasi 

4
Kemudahan mengakses fitur-fitur pada 

aplikasi

5
Kemudahan kontrol komponen-

komponen aplikasi

6
Kenyamanan dalam penggunaan 

aplikasi secara keseluruhan



71

No Aspek Rekayasa Perangkat Lunak
Tanggapan

Total
1 2 3 4 5

Jumlah

Persentase (%)

Keterangan : 1 = Sangat buruk 2 = Buruk 3 = Cukup baik

4 = Baik 5 = Sangat baik

3.5.2.2 Aspek Fungsionalitas

Hasil kuesioner aspek fungsionalitas dirangkum dalam sebuah tabel 

seperti pada Tabel 3.18 berikut.

Tabel 3.18 Hasil Kuesioner Aspek Fungsionalitas

No Aspek Fungsionalitas
Tanggapan

Total
1 2 3 4 5

1 Kinerja proses input data 

2
Kinerja proses pengambilan 
keputusan

3 Tingkat kesesuaian keputusan

4 Sistematika input survei

5
Sistematika pengambilan 
keputusan

6 Sistematika login sistem

7
Tingkat kepentingan 
pengambilan keputusan

Jumlah

Persentase (%)

Keterangan : 1 = Sangat buruk 2 = Buruk 3 = Cukup baik

4 = Baik 5 = Sangat baik

3.5.2.3 Aspek Komunikasi Visual

Hasil  kuesioner  aspek  komunikasi  visual  dirangkum  dalam  sebuah

tabel seperti pada Tabel 3.19 berikut.

Tabel 3.19 Hasil Kuesioner Aspek Komunikasi Visual

No
Aspek Rekayasa Perangkat

Lunak
Tanggapan

Total
1 2 3 4 5

1 Tampilan (antarmuka) aplikasi

2 Tampilan menu aplikasi



72

3
Tingkat kemudahan melihat 
hasil keputusan

4
Jenis dan ukuran huruf yang 
digunakan mudah dibaca

5
Kombinasi warna pada tampilan
aplikasi

6
Kehalusan perpindahan halaman
dalam aplikasi

7
Respon (feedback) aplikasi 
terhadap input yang dilakukan

Jumlah

Persentase (%)

Keterangan : 1 = Sangat buruk 2 = Buruk 3 = Cukup baik

4 = Baik 5 = Sangat baik

Hasil  kuesioner  yang telah dirangkum berdasarkan aspek pengujian

tersebut  akan  dihitung  jumlah  dan  persetase  (%)  dari  tanggapan  seluruh

responden.  Dari  persentase  yang telah  didapat,  akan  dibuat  diagram lingkaran

sebagai visualisasi setiap aspek hasil kuesioner.

3.5.2.4 User Acceptence Test

Untuk  mengetahui  tingkat  keberhasilan  aplikasi  dari  pengujian

kuesioner, digunakan metode  Likert’s Summated Rating (LSR) untuk mengukur

skor  terkecil  dan  terbesar  dari  20  pertanyaan  kuesioner  yang  ditanggapi  oleh

responden.

Skor tanggapan dari 20 pertanyaan untuk setiap responden dirangkum

dalam sebuah tabel seperti pada Tabel 3.20 berikut.

Tabel 3.20 Total Skor Responden

Responden Item Total

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1

1

12 13 14 15 16 17 18 19 20

A

B

C

D

E

F

G

H



73

Responden Item Total

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 1

1

12 13 14 15 16 17 18 19 20

I

J

K

L

M

N

O

P

Q

R

S

T

U

V

W

X

Y

Z

Aa

Bb

Cc

Dd

Total

Data yang diperoleh dari hasil pengujian dengan kuesioner kemudian 

diukur dengan metode Likert’s Summated Rating (LSR). 

1. Jumlah skor untuk setiap responden:

a. skor maksimal = 100 (5 x 20 item) 

b. skor minimal = 20 (1 x 20 item) 

c. skor median = 60 (3 x 20 item) 

d. skor kuartil I = 40 (2 x 20 item) 

e. skor kuartil III = 80 (4 x 20 item)



74

2. Jumlah skor untuk seluruh responden:

a. Maksimal = 3000 (30 x 100) 

b. Minimal = 600 (30 x 20)

c.  Median = 1800 (30 x 60) 

d. Kuartil I = 1200 (30 x 40) 

e. Kuartil III = 2400 (30 x 80)

3. Interpretasi jumlah skor tersebut adalah:

a. 2400 < Skor < 3000, artinya sangat positif (program dinilai berhasil) 

b. 1800 < Skor < 2400, artinya positif (program dinilai cukup berhasil) 

c. 1200 < Skor < 1800, artinya negatif (program dinilai kurang berhasil) 

d. 600 < Skor < 1200, artinya sangat negatif (program dinilai tidak 

berhasil)



BAB IV
HASIL DAN ANALISIS

4.1 Hasil Perancangan Sistem

Sistem  yang  dirancang  merupakan  Sistem  Pendukung  Keputusan

untuk menentukan prioritas pemeliharaan jalan di kota Pontianak berbasis  web

yang bertujuan untuk  membantu  kinerja pengambil  keputusan  yaitu  dinas PU

dalam  menentukan  jalan  mana  yang  lebih  diprioritaskan  untuk  dipelihara.

Antarmuka SPK  ini dirancang terdiri  dari  dua bagian utama yaitu bagian yang

dapat  diakses  oleh  staf atau  antarmuka  halaman  operator,  bagian  yang  dapat

diakses oleh  kabag Bina Marga adalah  halaman pimpinan. Adapun perancangan

antarmuka tersebut adalah sebagai sebagai berikut.

4.1.1 Halaman Operator

Halaman  Operator berisi  modul-modul  pengaturan  sistem  yang

dibangun, Antarmuka halaman operator langsung  menuju antamuka sub lihat data

master jalan. Adapun modul-modul tersebut adalah sebagai berikut :

a. Data Master

a. Input Data

b. Lihat Data

c. Riwayat Jalan

b. Survei

a. Tambah Survei

b. Lihat Data

c. Tender

a. Input Tender

b. Rekap Tender

d. Akun

a. Ubah Password

b. Log Out

76



77

4.1.2 Halaman Pimpinan

Halaman antarmuka pimpinan berisi modul-modul pengaturan sistem

yang dibangun. Halaman antarmuka pimpinan lansung ke menuju antamuka sub

lihat data master jalan. Adapun modul-modul tersebut adalah sebagai berikut:

1. Data Master

a. Lihat Data 

b. Riwayat Jalan

2. Survei

a. Lihat Data

3.  Kriteria

a. Input Kriteria

b. Lihat Parameter

4. Tender

a. Rekap Tender

5. Keputusan

a. Hitung Keputusan

b. Lihat Keputusan

6. Akun

a. Ubah Password

b. Tambah User

c. Log Out

4.1.3 Antarmuka Login Operator dan Pimpinan

Antarmuka  halaman  login  operator  dan  pimpinan   berfungsi  pintu

masuk ke dalam sistem. Agara dapat mengakses halaman operator dan pimpinan,

pengguna   harus  login  terlebih  dahulu  dengan  memasukkan  username  dan

password  dengan benar, dengan begitu  operator dan pimpinan dapat masuk ke

halaman utama  operator dan pimpinan.  Antarmuka halaman  login  operator dan

pimpinan dapat dilihat pada Gambar 4.1.



78

Gambar 4.1. tampilan antarmuka halaman login operator dan pimpinan

4.1.4 Antarmuka Halaman Data Master pada Operator dan Pimpinan

Antarmuka  halaman  lihat  data  master  pada  operator  dan  pimpinan

memberikan informasi berupa data seluruh jalan yang berada di kota. Terdapat

proses  edit data  jalan  jika  terjadi  kesalahan  atau  perubahan  pada  jalan  yang

dipilih. Disetiap antarmuka sistem terdapat field pencarian yang dapat digunakan

untuk mencari jalan seperti yang terlihat pada gambar 4.2

Gambar 4.2. antarmuka halaman lihat data master pada operator dan pimpinan

4.1.5 Antarmuka Halaman Input Master Jalan pada Operator

Antarmuka halaman input master jalan adalah sebuah form isian yang

diisikan oleh operator. Data yang di-input-kan adalah seluruh data jalan yang ada

di kota Pontianak, seperi terlihat pada Gambar 4.3.



79

Gambar 4.3 tampilan antarmuka halaman input data master pada operator

4.1.6  Antarmuka Halaman Input Data Survei pada Operator

Antarmuka  halaman  input data  survei  adalah  form  tempat  operator

memasukan  data-data  hasil  survei  lapangan  setiap  jalan,  seperi  terlihat  pada

Gambar 4.4

Gambar 4.4 tampilan input data survei pada operator



80

4.1.7    Antarmuka Halaman Input Data Tender pada Operator

Antarmuka  halaman  input  data  tender  adalah  halaman  di  mana

operator memasukan data jalan yang akan dilakukan pemeliharaan, seperi terlihat

pada Gambar 4.5

Gambar 4.5 tampilan input data tender pada operator

4.1.8   Antarmuka Halaman Input Kriteria pada Pimpinan

Antarmuka halaman input kriteria  berfungsi sebagai  halaman untuk

menambahkan kriteria pemeliharaan. Di mana dari setiap kriteria tersebut yang

nantinya akan dilakukan survei, seperti pada Gambar 4.6.

Gambar 4.6 tampilan input kriteria



81

4.1.9   Antarmuka Halaman Hitung Keputusan pada Pimpinan

Antarmuka halaman hitung keputusan pimpinan dapat memilih jalan

yang  akan  dilakukan  perhitungan  untuk  menghasilkan  prioritas,  seperti  pada

Gambar 4.7. Setelah itu, pimpinan dapat menambahkan jalan hasil perhitungan ke

dalam proses tender, seperti pada Gambar 4.8.

Gambar 4.7 tampilan hitung keputusan

Gambar 4.8 tampilan pilih jalan ke dalam proses tender

4.1.10   Antarmuka Halaman Rekap Tender pada Pimpinan

Antarmuka  halaman  rekap  tender  adalah  di  mana  pimpinan  dapat

melihat setiap tender pemeliharaan yang dilakukan oleh Dinas PU, seperti pada

Gambar 4.9.



82

Gambar 4.9 tampilan rekap tender pada pimpinan

4.1.11   Antarmuka Halaman Riwayat Jalan pada Pimpinan

Antarmuka  halaman  riwayat  jalan  adalah  di  mana  pimpinan  dapat

melihat  detail  pemeliharaan  setiap  jalan  mulai  dari  pertama  kali  pemeliharaan

dilakukan sampai kondisi jalan sekarang, seperti pada Gambar 4.10.

Gambar 4.10 tampilan riwayat jalan pada pimpinan 



83

4.2 Pengujian

Pengujian  Sistem  Pendukung  Keputusan  Penentuan  Prioritas

Pemeliharaan  Jalan  di  Kota  Pontianak menggunakan  teknik  ujicoba  yang

digunakan dalam pengujian black box, yaitu menggunakan teknik sample testing.

Pengujian ini dilakukan pada proses input data. Pengujian juga dilakukan dengan

metode UAT (User Acceptance Test) dimana pengujian dilakukan oleh pengguna

secara  langsung  yang  akan  memeriksa  apakah  sistem  yang  dibangun  dapat

berjalan dengan benar sesuai dengan yang diharapkan. 

Data  pengujian  dipilih  berdasarkan  data  real  dari  kuesioner  tanpa

memperhatikan detel internal dari program. Pengujian yang telah dilakukan antara

lain :

4.2.1 Pengujian Input Data

4.2.1.1 Pengujian Login

Pengujian  berikut  dilakukan  pada aktivitas login.  Hasil  pengujian

dapat dilihat pada Tabel 4.1 sebagai berikut :

Tabel 4.1 Pengujian login

Input Contoh Data Hasil Eksekusi Keterangan

Input data
kosong

username

Tidak Berhasil

Terjadi
Kesalahan
”username/
password

belum diisi”

password

Input salah satu username pimpinan Tidak Berhasil
Terjadi

Kesalahan

data  kosong password
”username/
password

belum diisi”

Input salah data username pimpinan Tidak Berhasil
Terjadi

Kesalahan

password 12345
”username/

password tidak
tersedia”

Input data benar username pimpinan Berhasil
password pimpinan



84

4.2.1.2 Pengujian Input Master Jalan

Pengujian berikut dilakukan pada aktivitas input master jalan. Hasil 

pengujian dapat dilihat pada Tabel 4.2 sebagai berikut :

Tabel 4.2 Pengujian Input master jalan 

Input Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Nama Jalan
Jenis Jalan
Panjang 
Ruas

Kode 
Administrasi

Muncul Pesan
Peringatan di

setiap 

Input data Fungsi Ruas
Tidak

Berhasil
Field Data

Kosong
kosong Kecamatan

Lajur
Lebar
Tipe

Nama Jalan Adi Sucipto
Jenis Jalan Jalan Nasional
Panjang 
Ruas

Tiga ratus meter

Kode 
Administrasi

BM
Tidak

Berhasil
Muncul Pesan

Peringatan  

Input data Fungsi Ruas A
Field Data

Harus Angka
salah Kecamatan Pontianak Kota

Lajur 1
Lebar Enam meter
Tipe Aspal

Tabel 4.2 Pengujian Input master jalan (Lanjutan)



85

Input Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Nama Jalan Adi Sucipto
Jenis Jalan Jalan Nasional
Panjang 
Ruas

310

Kode 
Administrasi

BM

Input data Fungsi Ruas A Berhasil
benar Kecamatan Pontianak Kota

Lajur 2
Lebar 6
Tipe Aspal

4.2.1.3 Pengujian Input Kriteria

Pengujian  berikut  dilakukan  pada aktivitas input kriteria.  Hasil

pengujian dapat dilihat pada Tabel 4.3 sebagai berikut :

Tabel 4.3 Pengujian Input detail kriteria

Input Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Input data
kosong

Nama Kriteria

Tidak
Berhasil

Data Tidak di
Eksukusi dan
Tidak Masuk

Kedalam
Database

Nama Kolom

Input data Nama Kriteria abcde Tidak Peringatan
salah satu
Kosong

Nama Kolom Berhasil
Feild data 
Kosong

Input data Nama Kriteria abcde Tidak Data Sudah
lebih dari
satu kali

Nama Kolom fghij Behasil
Ada 
digunakan

Input data Nama Kriteria abcdef Berhasil Masuk ke hal
benar Nama Kolom ghijk parameter

4.2.1.4 Pengujian Hasil Keputusan

Pengujian  berikut  dilakukan  dengan  Microsoft  Excel berdasarkan

sampel data yang terdapat pada BAB III. Pada Tabel 4.4 dapat dilihat perhitungan

setiap  parameter  masing-masing  kriteria.  Kode  C10,  C11,  C12  merupakan

parameter dari kriteria kerusakan jalan, kode C20, C21, C22 merupakan parameter

dari kriteria kepadatan penduduk, kode C31, C32, C33 merupakan parameter dari



86

kriteria kepadatan jalan, sedanag kode C40, C41, C42 merupakan parameter dari

kriteria daya perusakan jalan.

Tabel 4.4 nilai keanggotaan fuzzy setiap jalan

Nama jalan
(1)

C10
(2)

C11
(3)

C12
(4)

C20
(5)

C21
(6)

C22
(7)

C30
(8)

C31
(9)

C32
(10)

C40
(11)

C41
(12)

C42
(13)

Adi Sucipto 0 0 1 0 0 1 0 0 1 0 0 1

A. Yani 1 0 0 0.39 0.61 0 0.41 0.59 0 0 0.98 0.02

Veteran 0.23 0.77 0 1 0 0 1 0 0 0.92 0.08 0

Pahlawan 0.59 0.41 0 0.67 0.33 0 0.69 0.31 0 0.97 0.03 0

Tanjungpura 0 0.04 0.96 0 0.11 0.89 0 0.23 0.77 1 0 0

Selanjutnya  adalah  proses  fuzzyfikasi  yaitu  proses  inferensi  setiap

nilai parameter kriteria ke dalam rules yang telah ditentukan. Pada tabel 4.5 dapat

dilihat hasil fuzzyfikasi setiap jalan

Tabel 4.5 nilai hasil inferensi berdasarkan rules yang telah ditentukan

Nama Jalan C1 C2 C3 C4 Min Predikat
        (C1,C2,C3,C4)  

(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7)
  Turun Naik

Adi Sucipto 1 1 1 1 1 0.9  

A. Yani 1  0.39 0.41 0.98 0.39 0.34  
  1 0.39 0.41 0.02 0.02 0.49  
  1 0.39 0.59 0.98 0.39 0.34  
  1 0.39 0.59 0.02 0.02 0.49  
  1 0.61 0.41 0.98 0.41 0.34  
  1 0.61 0.41 0.02 0.02 0.49  
  1 0.61 0.59 0.98 0.59 0.26  
  1 0.61 0.59 0.02 0.02 0.49  

Veteran 0.23 1 1 0.92 0.27 0.41  
  0.23 1 1 0.08 0.08 0.47  
  0.77 1 1 0.92 0.77 0.41 0.59
  0.77 1 1 0.08 0.08 0.13 0.87

Pahlawan 0.59 0.67 0.69 0.97 0.59 0.26  
  0.59 0.67 0.69 0.03 0.59 0.49  
  0.59 0.67 0.31 0.97 0.31 0.38  
  0.59 0.67 0.31 0.03 0.03 0.49  
  0.59 0.33 0.69 0.97 0.33 0.37  
  0.59 0.33 0.69 0.03 0.03 0.49  
  0.59 0.33 0.31 0.97 0.31 0.38  

(1) (2) (3) (4) (5) (6) (7)

  0.59 0.33 0.31 0.03 0.03 0.486224  



87

  0.41 0.67 0.69 0.97 0.40 0.26044  0.74

  0.41 0.67 0.69 0.03 0.03 0.113776  0.89
  0.41 0.67 0.31 0.97 0.31 0.224136  0.78
  0.41 0.67 0.31 0.03 0.03 0.113776  0.89
  0.41 0.33 0.69 0.97 0.33 0.2303  0.77
  0.41 0.33 0.69 0.03 0.03 0.113776  0.89
  0.41 0.33 0.31 0.97 0.31 0.224136  0.77
  0.41 0.33 0.31 0.03 0.03 0.113776  0.89

Tanjungpura 0.04 0.11 0.23 1 0.01 0.104448  0.89
  0.04 0.11 0.77 1 0.01 0.104448  0.89
  0.04 0.89 0.23 1 0.04 0.117216  0.88
  0.04 0.89 0.77 1 0.04 0.117216  0.88
  0.96 0.11 0.23 1 0.01   0.50
  0.96 0.11 0.77 1 0.01   0.50
  0.96 0.89 0.23 1 0.23   0.59
  0.96 0.89 0.77 1 0.77   0.81

Selanjutnya adalah tabel nilai ketegasan setiap jalan yang dapat dilihat

pada Tabel 4.6. Nilai ketegasan dihitung berdasarkan nilai inferensi setiap jalan.

Tabel 4.6 nilai ketegasan setiap jalan

Nama Jalan Fire strength

Adi sucipto 0.9

A. Yani 0.32

Veteran 0.49

Pahlawan 0.44

Tanjungpura 0.71

Proses selanjutnya adalah proses pengurutan menggunakan metode 

TOPSIS. Pada Tabel 4.7 dapat dilihat hasil pengurutan menggunakan perhitungan 

dengan Microsoft Excel dan pengurutan menggunakan perhitungan dengan Sistem

Pendukung Keputusan (SPK).

Tabel 4.7 pengurutan perhitungan Microsoft Excel dan perhitungan SPK

No Nama jalan Keputusan Keputusan



88

(dengan Microsoft Excel) (secara sistem)
1 Jalan Adi Sucipto 1 1
2 Jalan Tanjungpura 0.67 0.66874076111245
3 Jalan Veteran 0.29 0.29327237099935
4 Jalan Pahlawan 0.21 0.20586819760047
5 Jalan A.yani 0 0

Pada Tabel 4.7 dapat dilihat jika hasil perhitungan dengan Microsoft

Excel dan  dengan  SPK memiliki  hasil  yang dapat  dikatakan  sama(perbedaaan

dikarenakan faktor pembulatan).

4.2.2 Pengujian Validitas dan Reliabilitas Kuesioner

4.2.2.1 Pengujian Validitas Kuesioner

Hasil  pengujian validitas  kuesioner menggunakan koefisien korelasi

Pearson (Pearson Corellation) dapat dilihat pada Tabel 4.8.

Tabel 4.8 Hasil Pengujian Validitas Kuesioner

Korelasi antara

(1)

Nilai Korelasi
(Pearson

Corellation)
(2)

Probabilitas
Korelasi [sig.

(2-tailed)]
(3)

Kesimpulan

(4)
Variabel No.1 dengan Total 0,493 0,0006 Valid

Variabel No.2 dengan Total 0,184 0,0003 Valid

Variabel No.3 dengan Total 0,309 0,0069 Valid

Variabel No.4 dengan Total 0,505 0,0004 Valid

Variabel No.5 dengan Total 0,373 0,0062 Valid

Variabel No.6 dengan Total 0,200 0,0028 Valid

Variabel No.7 dengan Total 0,514 0,0004 Valid

Variabel No.8 dengan Total 0,544 0,0002 Valid

Variabel No.9 dengan Total 0,588 0,0001 Valid

Variabel No.10 dengan Total 0,499 0,0005 Valid

Variabel No.11 dengan Total 0,495 0,0005 Valid

Variabel No.12 dengan Total 0,726 0,0000 Valid

Variabel No.13 dengan Total 0,628 0,0000 Valid

(1) (2) (3) (4)

Variabel No.14 dengan Total 0,538 0,0002 Valid



89

Variabel No.15 dengan Total 0,592 0,0001 Valid

Variabel No.16 dengan Total 0,502 0,0005 Valid

Variabel No.17 dengan Total 0,495 0,0005 Valid

Variabel No.18 dengan Total 0,493 0,0006 Valid

Variabel No.19 dengan Total 0,726 0,0002 Valid

Variabel No.20 dengan Total 0,514 0,0004 Valid

4.2.2.2 Pengujian Reliabilitas Kuesioner

Hasil  pengujian  reliabilitas  kuesioner  menggunakan  rumus  Alpha

Conbach  menghasilkan  nilai  koefisien  sebesar  0,931.  Sesuai  kriteria,  nilai  ini

sudah lebih besar dari  0,600, maka hasil  data  hasil  kuesioner memiliki  tingkat

reliabilitas yang baik (dapat dipercaya).

4.2.3 Perhitungan dan Penyajian Data Hasil Kuesioner

4.2.3.1 Aspek Rekayasa Perangkat Lunak

Pilihan  responden  terhadap  aspek  rekayasa  perangkat  lunak  sesuai

dengan kriteria masing-masing ditunjukkan pada Tabel 4.9.

Tabel 4.9 Hasil Kuesioner Aspek Rekayasa Perangkat Lunak

No Aspek Rekayasa Perangkat Lunak
Tanggapan

Total
1 2 3 4 5

1 Kemudahan menjalankan aplikasi 0 1 8 12 9 30
2 Kompabilitas aplikasi pada browser 0 0 8 17 5 30
3 Kelancaran menjalankan aplikasi 0 0 10 16 4 30

4
Kemudahan mengakses fitur-fitur 
pada aplikasi

0 0 9 18 3 30

5
Kemudahan kontrol komponen-
komponen aplikasi

0 0 14 11 5 30

6 Kenyamanan dalam penggunaan 
aplikasi secara keseluruhan

0 0 8 13 9 30
Jumlah 0 1 57 87 35 180
Persentase (%) 0 0,57 31,66 48,33 19,44 100

Keterangan : 1 = Sangat buruk  2 = Buruk 3 = Cukup baik

4 = Baik 5 = Sangat baik



90

Pada Tabel 4.9 dapat diketahui hasil kuesioner bahwa sebagian besar

responden menilai aplikasi baik dengan jumlah tanggapan baik 87 dan memiliki

persentase 48,33%. 

4.2.3.2 Aspek Fungsionalitas

Pilihan responden terhadap aspek fungsionalitas sesuai dengan kriteria

masing-masing ditunjukkan pada Tabel 4.10.

Tabel 4.10 Hasil Kuesioner Aspek Fungsionalitas

No Aspek Fungsionalitas
Tanggapan

Total
1 2 3 4 5

1 Kinerja proses input data 0 0 8 15 7 30

2
Kinerja proses pengambilan 
keputusan

0 0 8 16 6 30

3 Tingkat kesesuaian keputusan 0 0 10 14 6 30
4 Sistematika input survei 0 0 8 13 9 30

5
Sistematika pengambilan 
keputusan

0 0 6 13 11 30

6 Sistematika login sistem 0 0 7 12 11 30

7
Tingkat kepentingan 
pengambilan keputusan

0 0 9 14 7 30

Jumlah 0 0 56 97 57 210
Persentase (%) 0 0 26,67 46,19 27,14 100

Keterangan : 1 = Sangat buruk 2 = Buruk 3 = Cukup baik

4 = Baik 5 = Sangat baik

Pada  Tabel  4.10  dapat  diketahui  hasil  kuesioner  pada  aspek

fungsionalitas  tersebut  dapat  diketahui  bahwa  sebagian  besar  responden

menanggapi aplikasi baik dengan total tanggapan 97 dengan persentase 46,19%.

Hal  ini  menunjukkan  bahwa  rata-rata  responden  merasa  kinerja  proses  sistem

telah baik dan menilai penting hasil survei yang diberikan oleh sistem.



91

4.2.3.3 Aspek Komunikasi Visual

Pilihan  responden terhadap  aspek komunikasi  visual  sesuai  dengan

kriteria masing-masing ditunjukkan pada Tabel 4.11.

Tabel 4.11 Hasil Kuesioner Aspek Komunikasi Visual

No
Aspek Rekayasa Perangkat

Lunak
Tanggapan

Total
1 2 3 4 5

1 Tampilan (antarmuka) aplikasi 0 0 6 13 11 30
2 Tampilan menu aplikasi 0 0 7 14 9 30

3
Tingkat kemudahan melihat 
hasil keputusan

0 0 7 11 12 30

4
Jenis dan ukuran huruf yang 
digunakan mudah dibaca

0 0 7 9 14 30

5
Kombinasi warna pada 
tampilan aplikasi

0 0 9 9 12 30

6
Kehalusan perpindahan 
halaman dalam aplikasi

0 0 9 11 10 30

7
Respon (feedback) aplikasi 
terhadap input yang dilakukan

0 0 6 14 10 30

Jumlah 0 0 51 81 78 210
Persentase (%) 0 0 24,29 38,57 34,14 100

Pada  Tabel  4.11  dapat  diketahui  hasil  kuesioner  responden

menanggapi  aspek  komunikasi  visual  dengan  pilihan  baik  dengan  persentase

38,57% dengan total tanggapan 81. Hal ini menunjukkan bahwa sebagian besar

responden telah menanggapi aspek komunikasi visual pada sistem baik.

4.2.3.4 User Acceptence Text

Hasil  penelitian  untuk  melihat  skor  terbesar  dan  terkecil  dari  satu

orang  responden  dan  total  semua  responden  terlihat  pada  Tabel  4.12  sebagai

berikut :

Tabel 4.12 Total Skor Responden
Res
pon
den

Item

Total

1 2 3 4 5 6 7 8 9
1
0

1
1

1
2

1
3

1
4

1
5

16
1
7

1
8

1
9 20

A
3 4 3 4 3 5 5 4 3 4 4 5 4 4 4 5 5 5 5 4 83

B

3 3 3 3 3 3 3 5 3 3 5 5 3 5 4 4 3 4 5 4 74



92

Res
pon
den

Item

Total1
2 3 4 5 6 7 8 9

1
0

1
1

1
2

1
3

1
4

1
5

16
1
7

1
8

1
9 20

C
4 4 4 4 4 5 4 3 4 4 4 4 4 3 3 3 4 4 3 3 75

D
4 4 4 4 4 4 3 3 3 3 4 3 3 4 4 3 3 4 4 4 72

E
5 4 4 5 5 4 4 4 4 4 4 4 4 5 5 4 5 5 4 4 87

F
4 4 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 62

G
3 3 4 4 3 4 3 4 3 5 3 4 4 4 4 4 5 4 4 4 76

H
2 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 5 3 3 3 61

I
3 3 3 3 3 3 3 4 4 3 3 3 3 4 4 4 3 4 3 4 67

J
4 4 4 4 4 4 4 4 5 4 4 4 4 5 3 5 4 3 4 5 82

K
3 3 3 3 3 3 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 74

L
5 4 4 4 4 4 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 4 94

M
4 4 3 4 3 3 4 4 3 3 3 3 4 4 4 5 3 5 5 3 74

N
4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 5 4 5 4 4 5 4 3 4 82

O
4 4 4 4 3 4 4 5 4 4 5 4 4 4 3 3 3 5 3 3 77

P
4 5 4 4 5 5 5 5 4 4 5 5 5 5 5 5 4 5 4 4 92

Q
5 4 5 5 4 5 5 4 4 3 4 4 4 5 4 5 5 3 5 5 88

R
5 5 4 4 3 5 4 4 3 4 4 4 3 4 4 4 5 5 4 5 83

S
5 3 4 3 3 4 4 4 4 3 4 5 3 3 5 5 5 4 5 5 81

T
3 3 3 4 3 4 3 3 4 4 4 4 5 5 5 4 4 5 5 5 80

U
3 4 5 4 4 5 5 5 5 5 5 5 4 4 5 4 5 5 5 5 92

V
5 5 5 4 5 4 5 3 5 5 5 4 5 5 4 5 3 4 5 4 90

W
3 3 5 5 5 4 4 4 4 4 4 3 5 3 4 5 4 5 4 5 83

X
5 5 4 4 3 4 4 4 5 5 5 5 3 5 5 5 5 5 5 4 90

Y
4 4 3 4 4 3 5 4 3 4 3 4 4 3 3 4 4 4 4 3 74

Z
4 4 4 3 5 5 4 3 3 4 5 4 3 4 5 4 5 5 4 5 83

AA
5 5 4 3 4 5 4 3 4 5 5 5 5 4 3 5 5 4 3 5 86

BB
4 4 4 4 4 5 4 5 4 5 4 5 4 3 4 3 4 3 4 4 81

CC
5 4 3 4 4 4 3 4 4 4 5 5 5 4 5 4 5 4 4 5 85

DD
4 4 4 3 3 3 4 4 5 3 5 5 4 4 4 5 4 3 5 4 80

Total Skor 2408



93

Data yang diperoleh dari hasil pengujian dengan kuesioner kemudian

diukur dengan metode Likert’s Summated Rating (LSR). 

1. Jumlah skor untuk setiap responden:

a. skor maksimal = 100 (5 x 20 item) 

b. skor minimal = 20 (1 x 20 item) 

c. skor median = 60 (3 x 20 item) 

d. skor kuartil I = 40 (2 x 20 item) 

e. skor kuartil III = 80 (4 x 20 item)

2. Jumlah skor untuk seluruh responden:

a. Maksimal = 3000 (30 x 100) 

b. Minimal = 600 (30 x 20)

c.  Median = 1800 (30 x 60) 

d. Kuartil I = 1200 (30 x 40) 

e. Kuartil III = 2400 (30 x 80)

3. Interpretasi jumlah skor tersebut adalah:

a. 2400 < Skor < 3000, artinya sangat positif (program dinilai berhasil) 

b. 1800 < Skor < 2400, artinya positif (program dinilai cukup berhasil) 

c. 1200 < Skor < 1800, artinya negatif (program dinilai kurang berhasil) 

d. 600  <  Skor  <  1200,  artinya  sangat  negatif  (program  dinilai  tidak

berhasil)

Gambar 4.11 interpretasi jumlah skor kuesioner 

4.3 Analisis Hasil Perangcangan dan Pengujian Perangkat Lunak

Berikut ini adalah hasil perancangan dan pengujian Sistem Pendukung

Keputusan Penentuan Prioritas Pemeliharaan Jalan di Kota Pontanak :

1. Proses  pengurutan  prioritas  pemeliharaan  jalan  yang  tadinya  memiliki

kesulitan karena kriteria yang mengandung unsur subjektif sekarang dapat

dipetakan secara matematis sehingga dapat dilakukan lebih objektif.

2408 (Hasil Penelitian)

600 1200 1800 2400 3000



94

2. Sistem  dibangun  dapat  mengantisipasi  penambahan  kriteria  dan  detail

kriteria untuk setiap kriteria.

3. Pada  sistem  ini,  batas  nilai  setiap  kriteria  ditentukan  oleh  sistem

berdasarkan nilai hasil survey.

4. Pengujian  input  data  dengan  menggunakan  metode  Black  Box

menunjukkan  bahwa  input  data  kosong  pada  sistem  menyebabkan

eksekusi tidak berhasil.

5. Pengujian dengan input data yang tidak sesuai pada sistem menyebabkan

eksekusi tidak berhasil.

6. Sistem  akan  mengeksekusi  data  bila  data  yang  dimasukkan  benar  dan

sesuai dan data akan lansung disimpan di dalam basis data.

7. Hasil  pengujian  hasil  perhitungan  sistem  dan  perhitungan  dengan

Microsoft Excel  dapat dikatakan equivalen karena perbedaan pembulatan

yang masih dapat ditoleransi.

8. Hasil  pengujian  validitas  kuesioner  menunjukkan  bahwa  semua

pertanyaan  dalam  kuesioner  adalah  valid  untuk  digunakan  dalam

pengumpulan data.

9. Hasil  pengujian  reliabilitas  kuesioner  menunjukkan  bahwa  kuesioner

memiliki  memiliki  tingkat  reliabilitas  yang  baik  dan  hasilnya  dapat

dipercaya

10. Berdasarkan hasil  kuesioner,  dapat  disimpulkan bahwa perangkat  lunak

yang dirancang dinilai berhasil.



95 
 

BAB V 

PENUTUP 

5.1   Kesimpulan 

Setelah dilakukan analisis dan pengujian terhadap Sistem Pendukung 

Keputusan Penentuan Prioritas Pemeliharaan Jalan di Kota Pontianak, dapat 

disimpulkan bahwa: 

1. Metode Fuzzy dan TOPSIS dapat digunakan untuk mengurutkan prioritas 

pemeliharaan jalan dengan kriteria yang bersifat subjektif. 

2. Sistem yang dibangun menampilkan pengurutan prioritas dari nilai 

tertinggi ke nilai terendah. 

3. Sistem yang dikembangkan dapat ditambah dengan kriteria baru dengan 

detail kriteria tertentu sehingga akan lebih memudahkan dalam 

pengembangan. 

4. Berdasarkan penilaian dari responden(UAT aspek fungsionalitas), aplikasi 

yang dirancang dapat menghasilkan keputusan yang sudah sesuai dengan 

sistematika sistem yang sedang berjalan dan hasil keputusan yang 

dihasilkan sudah sesuai dengan data hasil survey. 

5.2   Saran 

Adapun beberapa hal yang perlu ditambahkan dalam pengembangan 

SPK ini adalah sebagai berikut: 

1. Agar mendapatkan nilai presisi yang makin akurat, Sistem Pendukung 

Keputusan(SPK) dapat dikembangakan dengan metode lain, sehingga 

dapat dibandingkan hasil perhitungannya. 

2. Intregasi sistem secara online akan mempermudah tim survey dalam 

proses input data. 

3. Penambahan Sistem Informasi Geografis(SIG) akan menambah nilai 

tersendiri pada sistem ini dengan tujuan dapat mempermudah masyarakat 

mengetahui jalan mana saja yang sedang rusak maupun tidak. 

 


