
1 
 

BAB I 

PENDAHULUAN 

1.1 Latar Belakang 

Menurut Mulyono (2006), anak berkebutuhan khusus (ABK) adalah 

anak-anak yang tergolong cacat atau tidak normal yang menyandang ketunaan. 

Anak berkebutuhan khusus juga bisa tergolong sebagai anak yang berbakat. 

Sedangkan menurut Mangunsong (2009), anak berkebutuhan khusus atau anak 

luar biasa adalah anak yang menyimpang dari rata-rata anak normal dalam hal; 

ciri-ciri mental, kemampuan-kemampuan sensorik, fisik dan neuromaskular, 

perilaku sosial dan emosional, kemampuan berkomunikasi, maupun kombinasi 

dua atau lebih dari hal yang sudah disebutkan; sejauh ia memerlukan modifikasi 

dari tugas-tugas sekolah, metode belajar atau pelayanan terkait lainnya, yang 

ditunjukkan untuk pengembangan potensi atau kapasitasnya secara maksimal. 

Dalam proses pembelajaran di sekolah berkebutuhan khusus, salah satu 

pembelajaran yang diajarkan adalah pengenalan tentang hewan dalam mata 

pelajaran IPA. Materi pengenalan hewan juga diajarkan dalam terapi wicara untuk 

anak berkebutuhan khusus. Pada proses materi pengenalan hewan terkadang anak 

berkebutuhan khusus mengalami kesulitan untuk memahami materi tersebut. 

Beberapa anak berkebutuhan khusus juga terkadang mengalami kesulitan dalam 

mengeja dan melafalkan nama hewan yang akan mereka pelajari. Selama ini alat 

penunjang yang guru gunakan hanya buku lembar kerja siswa (LKS) dan buku 

yang khusus memuat materi tentang pengenalan hewan. Untuk kasus tertentu, 

para terapis untuk anak berkebutuhan khusus menggunakan alat bantu berupa 

kartu bergambar untuk mengenalkan hewan-hewan yang akan dipelajari anak 

berkebutuhan khusus. Membawakan materi pengenalan hewan pada anak 

berkebutuhan khusus tidak bisa menggunakan metode yang monoton. Karena 

metode penyampaian yang monoton mengakibatkan anak malas bahkan sampai 

tidak tertarik untuk belajar.  

Dalam penyampaian pembelajaran untuk anak berkebutuhan khusus agar 

menjadi menarik, dibutuhkan sebuah media dalam proses pembelajaran. Media 

pembelajaran ini cenderung diartikan sebagai alat-alat grafis, photografis, atau 

elektronis untuk menangkap, memproses, dan menyusun kembali informasi visual 



2 
 

 
 

atau verbal. Suatu proses pembelajaran yang baik dan berkualitas. Ada beberapa 

komponen yang sangat menentukan, antara lain tujuan pembelajaran, bahan 

belajar, metodologi pembelajaran, dan evaluasi pembelajaran. 

Menurut Rivai dan Sudjana (2011), ada dua aspek yang amat penting 

dalam metodologi pembelajaran. Yaitu model pembelajaran dan media 

pembelajaran. Kedua aspek ini saling berkaitan satu sama lainnya. Pemilihan 

salah satu model pembelajaran tertentu akan mempengaruhi jenis media 

pembelajaran yang sesuai. 

Berdasarkan latar belakang tersebut maka muncul gagasan untuk 

membuat aplikasi CAI pembelajaran interaktif dalam pengenalan hewan pada 

anak berkebutuhan khusus. Model pembelajaran yang akan disampaikan ini 

adalah model tutorial dan game sehingga anak berkebutuhan khusus dapat belajar 

tentang pengenalan hewan dan dapat bermain dengan sebuah game selingan.  

Software yang akan digunakan pada pembuatan aplikasi ini adalah 

Adobe Animate di mana aplikasi ini dapat menggabungkan teks, suara, animasi, 

gambar, dan video. Sehinga aplikasi yang dihasilkan lebih menarik dan 

diharapkan aplikasi tersebut menghasilkan aplikasi yang interaktif dan efektif 

untuk anak-anak dalam mengenal hewan berdasarkan jenis makanan dan suara 

hewan tersebut. 

1.2 Rumusan Masalah 

Berdasarkan latar belakang yang telah dipaparkan, maka permasalahan 

yang dapat diambil adalah bagaimana membuat Aplikasi CAI untuk mengenalkan 

hewan berdasarkan jenis makanan dan suara hewan tersebut pada anak 

berkebutuhan khusus.   

1.3 Tujuan Penelitian 

Tujuan dari penelitian ini adalah menghasilkan aplikasi yang 

memanfaatkan teknologi multimedia CAI sebagai media untuk mengenalkan 

hewan berdasarkan jenis makanan hewan tersebut, yaitu karnivora, herbivora, dan 

omnivora, mengenalkan hewan berdasarkan suara hewan, serta cara mengeja dan 

tahapan dalam menyebutkan (pelafalan) nama hewan tersebut. 

 



3 
 

 
 

1.4 Batasan Masalah 

Pembatasan masalah dari penelitian yang akan dilakukan adalah : 

1. Aplikasi dibangun berbasis desktop. 

2. Aplikasi ini hanya menggunakan objek – objek multimedia berupa teks, 

gambar / grafik, dan suara. 

3. Aplikasi ini hanya memperkenalkan hewan dengan 3 kategori berdasarkan 

jenis makanannya. Yaitu Karnivora (hewan pemakan daging), Herbivora 

(hewan pemakan tumbuhan), dan Omnivora (hewan pemakan daging dan 

tumbuhan). 

4. Aplikasi ini dibuat dalam model tutorial dan game selingan. 

5. Aplikasi ini akan diujikan ke siswa di SBK Bina Anak Bangsa Pontianak. 

6. Aplikasi ini ditunjukkan untuk Anak Berkebutuhan Khusus (ABK). 

1.5 Sistematika Penulisan Skripsi 

Sistematika dari penulisan tugas akhir ini disusun dalam 5 (lima) bab 

yang terdiri dari Bab I Pendahuluan, Bab II Tinjauan Pustaka, Bab III Metodologi 

Penelitian dan Perancangan Aplikasi, Bab IV Hasil dan Analisi, serta Bab V 

penutup. 

BAB I. PENDAHULUAN 

Berisi latar belakang, rumusan masalah, tujuan penelitian, pembahasan 

masalah dan sistematika penulisan. 

BAB II. TINJAUAN PUSTAKA 

Berisi landasan teori dan prinsip - prinsip penunjang yang berguna dalam 

pengerjaan tugas akhir ini, yaitu meliputi teori dasar mengenai anak berkebutuhan 

khusus, media pembelajaran berbasis komputer, storyboard, dan Adobe Animate 

2018. 

BAB III. METODOLOGI Berisi tentang pengumpulan data / informasi, 

alat yang digunakan pada penelitian, metode penelitian, diagram alir penelitian, 

desain produk yang berupa perancangan arsitektur sistem, flowchart aplikasi, 

storyboard, dan perancangan antarmuka aplikasi, serta penjelasan mengenai 

pembuatan aplikasi uji coba serta penarikan kesimpulan. 

 

 



4 
 

 
 

BAB IV. HASIL DAN ANALISIS 

Berisi penjelasan mengenai implementasi aplikasi, screenshot tampilan 

antarmuka aplikasi yang sudah jadi, serta analisa hasil uji coba aplikasi. Setiap 

aplikasi yang ditampilkan akan dilakukan analisis terlebih dahulu untuk mengaraj 

kepada suatu kesimpulan. 

BAB V. PENUTUP 

Berisi kesimpulan dari penelitian telah dilakukan dan saran / rekomendasi 

untuk perbaikan, pengembangan atau kesempurnaan / kelengkapan penelitian 

yang telah dilakukan. 



5 

BAB II 

TINJAUAN PUSTAKA 

2.1 Literatur Review 

Beberapa peneliti terdahulu yang telah melakukan penelitian tentang 

pembelajaran berbasis Computer Assisted Instruction (CAI), salah satunya adalah 

salah satunya Dewi (2012) yang telah mengembangan game edukasi pengenalan nama 

hewan dalam Bahasa Inggris sebagai media pembelajaran siswa SD berbasis 

Macromedia Flash. Dewi menjelaskan bahwa dari uji kelayakan penelitian, diperoleh 

hasil yang baik. Di antaranya dari aspek navigasi diperoleh hasil penilaian dengan nilai 

rata-rata 6 pada kategori Sangat Layak, dari aspek Kemudahan diperoleh hasil 

penilaian dengan nilai rata-rata 4 pada kategori Sangat Layak, dari aspek tulisan rata-

rata 3.38 sangat layak, dan dari aspek tampilan 3.93 sangat layak. Jadi, secara 

keseluruhan hasil penilaian dari ahli media pada game edukasi animal dikatakan 

sangat layak dengan rata-rata 4.32. 

Sedangkan Nurkholis (2015) membuat aplikasi CAI pengembangan game 

edukasi pengenalan nama hewan dalam Bahasa Inggris untuk anak SD dengan 

berbasis Adobe Flash CS6. Aplikasi tersebut berbasis desktop, model pembelajaran 

yang digunakan berupa game,  permainan yang ditawarkan berupa permainan susun 

kata dan puzzle. Elemen multimedia yang digunakan berupa teks, suara, gambar dan 

animasi. 

Kemudian Putranto (2015) mengembangkan game edukasi klasifikasi hewan 

dengan menggunakan Adobe Flash Professional CS5 sebagai media pembelajaran 

biologi kelas VII di SMPN 15 Yogyakarta. Pembelajaran hewan yang berfokus pada 

ilmu biologi, tingkat kelayakan media pada pembelajaran tersebut sebesar 86,68%, 

presentase kelayakan pada materi sebesar 76,56% dan penilaian uji coba keseluruhan 

hasil siswa memperoleh presentase sebesar 92,94%. Dapat disimpulkan bahwa uji 

kelayakan pada aplikasi tersebut dihasilkan dengan sangat baik. 

Berikut ini adalah tabel perbandingan kajian terkait yang dapat dilihat pada 

Tabel 2.1. 

 

 

 

 



6 
 

 
 

Tabel 2.1 Tabel Pembanding Kajian Terkait. 

No. Penulis  Judul Keterangan 

1. Ghea Putri Fatma 

Dewi (2012) 

Pengembangan Game 

Edukasi Pengenalan Nama 

Hewan Dalam Bahasa 

Inggris Sebagai Media 

Pembelajaran Siswa SD 

Berbasis Macromedia Flash 

  Menggunakan model 

game sebagai 

pembelajaran  

 Permainan yang 

ditawarkan berupa 

permainan susun kata 

 Elemen multimedia yang 

digunakan berupa teks, 

suara, gambar dan 

animasi 

 Aplikasi berbasis desktop 

 Materi yang disajikan 

pengenalan nama hewan 

dalam bahasa inggris 

2. Diar Fatkhu 

Nurkholis (2015) 

Pengembangan Game 

Edukasi Pengenalan Nama 

Hewan Dalam Bahasa 

Inggris Untuk Anak SD 

Berbasis Adobe Flash CS6 

 Menggunakan model 

game sebagai 

pembelajaran  

 Permainan yang 

ditawarkan berupa 

permainan susun kata dan 

puzzle 

 Elemen multimedia yang 

digunakan berupa teks, 

suara, gambar dan 

animasi 

 Aplikasi berbasis desktop 

 Materi yang disajikan 

pengenalan nama hewan 

dalam bahasa inggris 

 



7 
 

 
 

No. Penulis  Judul Keterangan 

3. Adhi Putranto 

(2015) 

Pengembangan Game 

Edukasi Klasifikasi Hewan 

Menggunakan Adobe Flash 

Professional CS5 

Sebagai Media Pembelajaran 

Biologi Kelas VII 

Di SMP N 15 Yogyakarta 

 Menggunakan model 

game sebagai 

pembelajaran  

 Permainan yang 

ditawarkan berupa kuis 

 Elemen multimedia yang 

digunakan berupa teks, 

suara, gambar dan 

animasi 

 Aplikasi berbasis desktop 

 Materi yang disajikan 

berupa pengenalan hewan 

klasfikasi dalam 

pembelajaran biologi 

yang meliputi filum, 

kelas, ordo, familia, 

genus, dan spesies. 

 

Peneliti melakukan penelitian tentang aplikasi Computer Assisted Instruction 

(CAI) yang berfungsi untuk mengenalkan hewan berdasarkan klasifikasi makanannya 

dan bertujuan untuk anak berkebutuhan khusus. Model yang digunakan pada aplikasi 

CAI ini yaitu tutorial dan instructional games. Tujuan dari aplikasi ini  adalah 

menghasilkan sebuah aplikasi pembelajaran dengan model Computer Assisted 

Instruction (CAI) yang diharapkan dapat membantu anak-anak di sekolah 

berkebutuhan khusus dalam memahami, mempelajari pengenalan nama-nama hewan, 

serta dapat mengucapkan nama-nama hewan tersebut. 

2.2 Anak Berkebutuhan Khusus 

Anak berkebutuhan khusus (ABK) diartikan sebagai individu-individu yang 

mempunyai karakteristik yang berbeda dari individu lainnya yang dipandang normal 

oleh masyarakat pada umumnya. Secara lebih khusus anak berkebutuhan khusus 

menunjukkan karakteristik fisik, intelektual, dan emosional yang lebih rendah atau 



8 
 

 
 

lebih tinggi dari anak normal sebayanya atau berada di luar standar normal yang 

berlaku di masyarakat. Sehingga mengalami kesulitan dalam meraih sukses baik dari 

segi sosial, personal, maupun aktivitas pendidikan (Bachri, 2010). Kekhususan yang 

mereka miliki menjadikan ABK memerlukan pendidikan dan layanan khusus untuk 

mengoptimalkan potensi dalam diri mereka secara sempurna (Hallahan dan Kauffman, 

1986 (dalam Hadis, 2006)). 

Heward (2003) mendefinisikan ABK sebagai anak dengan karakteristik 

khusus yang berbeda dengan anak pada umumnya tanpa selalu menunjukkan pada 

ketidak mampuan mental, emosi, atau fisik. Definisi tentang anak berkebutuhan 

khusus juga diberikan oleh Suran dan Rizzo (dalam Semiawan dan Mangunson, 2010) 

ABK adalah anak yang secara signifikan berbeda dalam beberapa dimensi yang 

penting dari fungsi kemanusiaannya. Mereka yang secara fisik, psikologis, kognitif, 

atau sosial terlambat dalam mencapai tujuan-tujuan atau kebutuhan dan potensinya 

secara maksimal, meliputi mereka yang tuli, buta, gangguan bicara, cacat tubuh, 

retardasi mental, gangguan emosional, juga anak-anak berbakat dengan inteligensi 

tinggi termasuk kedalam kategori anak berkebutuhan khusus karena memerlukan 

penanganan dari tenaga profesional terlatih. Mangunsong (2009), menyebutkan 

penyimpangan yang menyebabkan ABK berbeda terletak pada perbedaan ciri mental, 

kemampuan sensori, fisik dan neuromoskuler, perilaku sosial dan emosional, 

kemampuan berkomunikasi, maupun kombinasi dua atau tiga dari hal-hal tersebut. 

Berdasarkan beberapa definisi yang telah diberikan, ABK dapat didefinisikan 

sebagai individu yang memiliki karakteristik fisik, intelektual, maupun emosional, di 

atas atau di bawah rata-rata individu pada umumnya. 

2.2.1 Klasifikasi Anak Berkebutuhan Khusus 

Klasifikasi gangguan anak berkebutuhan khusus menurut Davidson, Neale 

dan Kring (2006) terdiri dari gangguan pemusatan perhatian atau hiperaktivitas, 

gangguan tingkah laku, disabilitas belajar, retardasi mental, dan gangguan autistik. 

Sedangkan Syamsul (2010) mengklasifikasikan anak berkebutuhan khusus apabila 

termasuk kedalam salah satu atau lebih dari kategori berikut ini. 

1. Kelainan sensori, seperti cacat penglihatan atau pendengaran. 

2. Deviasi mental, termasuk gifted dan retardasi mental. 

3. Kelainan komunikasi, termasuk problem bahasa dan ucapan. 



9 
 

 
 

4. Ketidak mampuan belajar, termasuk masalah belajar yang serius karena kelainan 

fisik. 

5. Perilaku menyimpang, termasuk gangguan emosional. 

6. Cacat  fisik  dan  kesehatan,  termasuk  kerusakan  neurologis, ortopedis, dan 

penyakit lainnya seperti leukimia dan gangguan perkembangan. 

Adapun anak berkebutuhan khusus yang paling banyak mendapat perhatian 

guru menurut Kauff dan Hallahan (dalam Bandi, 2006), antara lain Tunagrahita, 

Kesulitan Belajar (Learning Disability), Hiperaktif (ADHD dan ADD), Tunalaras, 

Tunawicara, Tunanetra, Autis, Tunadaksa, Tunaganda dan Anak Berbakat. 

1. Tunagrahita atau Retardasi Mental 

Menurut Bandi (2006), Tunagrahita adalah sebuah individu yang memiliki 

intelegensi yang signifikan berada dibawah rata-rata dan disertai dengan ketidak-

mampuan dalam adaptasi prilaku, yang muncul dalam masa perkembangan. 

2. Kesulitan Belajar (Learning Disability) 

Menurut Hildebrand (2000), kesulitan belajar adalah kesulitan dalam 

memproses informasi, khususnya dalam matematika dan konsep kebahasaan. 

Kesulitan belajar tidak ada kaitannya dengan inteligensi yang rendah. National Joint 

Committee on Learning Disability (NCLD) mendefinisikan kesulitan belajar sebagai 

suatu istilah umum yang mengacu pada beragam kelompok gangguan yang terlihat 

pada kesulitan dalam menguasai dan menggunakan kemampuan mendengarkan, 

berbicara, membaca, menulis, berfikir, atau kemampuan matematis (Smith, 2006). 

3. Hiperaktif (ADHD dan ADD) 

Hiperaktivitas adalah salah satu aspek dari Attention Deficit with/without 

Hyperactivity Disorder (ADD/HD) atau yang dikenal dengan istilah Gangguan 

Pemusatan Perhatian dan Hiperaktivitas (GPPH). ADHD/GPPH mencakup gangguan 

pada tiga aspek, yaitu sulit memusatkan perhatian, hiperaktif, dan impulsivitas. 

Apabila gangguan hanya terjadi pada aspek yang pertama, maka dinamakan Gangguan 

Pemusatan Perhatian (ADD) atau Attention Deficit Disorder (ADD), sedangkan bila 

ketiga aspek terkena imbas gangguan barulah disebut GPPH /ADHD (Mangunsong, 

2009). Hiperaktif adalah gangguan belajar yang sifatnya umum pada anak maupun 

orang dewasa. Umumnya ditemukan pada usia TK sampai SD kelas permulaan, serta 

terus dimilikinya sampai usia remaja, bahkan terkadang sampai usia dewasa 

(Semiawan dan Mangunsong, 2010). 

 



10 
 

 
 

4. Tunalaras 

Tunalaras adalah individu yang mengalami hambatan dalam mengendalikan 

emosi dan kontrol sosial. individu tunalaras biasanya menunjukan prilaku 

menyimpang yang tidak sesuai dengan norma dan aturan yang berlaku disekitarnya. 

5. Tunarungu 

Tunarungu adalah individu yang memiliki hambatan dalam pendengaran baik 

permanen maupun tidak permanen. Setiap anak yang mengalami gangguan 

pendengaran seringkali mengalami beberapa masalah lain, seperti gangguan bahasa. 

Walaupun memiliki potensi yang sangat tinggi dan cara berfikir kreatif visualnya juga 

tinggi, apabila kemampuan berbahasanya kurang, maka perkemangan kognitif, 

prestasi akademik, dan kemampuan sosialpun akan terpengaruh (Semiawan dan 

Mangunsong, 2010). 

6. Tunanetra 

Tunanetra adalah individu yang memiliki hambatan dalam penglihatan. 

Tunanetra dapat diklasifikasikan kedalam dua golongan yaitu: buta total (Blind) dan 

low vision. 

7. Autisme 

Mayoritas gangguan autisme di sebabkan karena abnormalitas di otak 

(Coleman dalam Ormrod, 2008). Karakteristik umum dari gangguan ini ditandai 

dengan adanya gangguan dalam kognisi sosial (misalnya kemampuan 

mempertimbangkan perspektif orang lain), kemampuan sosial, dan interaksi sosial 

(Baron dalam Ormrod, 2008). 

8. Tunadaksa 

Tunadaksa adalah individu yang memiliki gangguan gerak yang disebabkan 

oleh kelainan neuro-muskular dan struktur tulang yang bersifat bawaan, sakit atau 

akibat kecelakaan, termasuk celebral palsy, amputasi, polio, dan lumpuh. 

9. Tunaganda 

Tunaganda digunakan untuk menyebut anak- anak yang mengalami cacat 

ganda atau lebih dari satu. Misalnya seorang anak yang mengalami kelainan 

pengelihatan ringan, mungkin juga memerlukan bantuan khusus yang berkaitan 

dengan penyesuaian sosial dan intelektual (Syamsul, 2010). 

10. Anak Berbakat (Gifted) 

Istilah gifted digunakan untuk menyebut anak-anak berbakat dengan IQ di 

atas 135 dengan kreativitas, motivasi dan ketahanan kerja yang tinggi. 



11 
 

 
 

11. Gangguan Bicara dan Bahasa 

American Speech-Language Hearing Association (ASHA) mendefinisikan 

kelainan bicara sebagai kemunduran artikulasi pengucapan suara, kefasihan, dan atau 

bunyi suara. Kelainan bahasa terjadi bila anak-anak mempunyai kesulitan dalam 

mengembangkan dan menggunakan bahasa, bukan mengeluarkan ucapan. Kelainan 

bahasa pada anak-anak sering berhubungan dengan keterlambatan bicara (speech 

delayed). 

2.3 Hewan 

Hewan merupakan organisme eukariotik (organisme dengan sel kompleks) 

yang multiseluler (memiliki banyak sel). Secara garis besar, hewan dapat 

dikelompokkan menjadi dua golongan, yaitu golongan vertebrata (hewan bertulang 

belakang) dan golongan invertebrata (hewan tak bertulang belakang). Berbeda dengan 

tumbuhan, hewan tidak memiliki klorofil sehingga tidak dapat melakukan fotosintesis 

untuk membuat makanannya sendiri. Oleh karena itu, hewan harus mencari 

makanannya sendiri untuk mendapatkan energi kemudian makanan tersebut dicerna 

di dalam tubuhnya. Proses ini membutuhkan oksigen dan mengeluarkan karbon 

dioksida sebagai zat sisa.  

2.3.1 Klasifikasi Hewan Berdasarkan Jenis Makanan 

Berdasarkan makanannya, hewan digolongkan menjadi 3 jenis, yaitu hewan 

karnivora, hewan herbivora, dan hewan omnivora. 

a. Karnivora 

Hewan karnivora adalah hewan-hewan pemakan daging. Hewan dalam 

golongan ini menjadikan hewan lainnya sebagai makanannya. Dalam rantai makanan, 

hewan karnivora umumnya bertindak sebagai predator atau pemangsa. Ciri-ciri 

khusus dari hewan golongan karnivora adalah adanya gigi taring yang kuat dan tajam. 

Gigi taring tersebut digunakan hewan karnivora sebagai alat untuk mencabik-cabik 

daging mangsanya. Contoh hewan karnivora yang dapat kita temukan di sekitar 

lingkungan kita misalnya anjing, kucing, singa, macan, serigala, dan lain sebagainya. 

b. Herbivora 

Hewan herbivora adalah hewan-hewan pemakan tumbuhan. hewan dalam 

golongan ini menjadikan bagian dari tumbuhan, mulai dari daun, batang, hingga 

ranting sebagai makanan dan sumber energinya. Ciri-ciri hewan herbivora dapat kita 



12 
 

 
 

identifikasi dari bentuk dan susunan giginya. Gigi hewan herbivora cenderung berupa 

geraham yang rapat. Gigi geraham ini digunakan hewan herbivora untuk mengunyah 

dan melumatkan makanannya yang berupa tumbuhan. Beberapa contoh hewan 

herbivora yang dapat kita temukan di lingkungan kita misalnya kambing, sapi, rusa, 

gajah, dan lain sebagainya.  

c. Omnivora 

Hewan omnivora adalah hewan-hewan pemakan daging dan tumbuhan, alias 

pemakan segalanya. Manusia termasuk omnivora sejati. Manusia memakan daging-

dagingan dan juga tumbuh-tumbuhan sebagai sayuran. Selain manusia, monyet, tikus, 

babi, luwak, dan bekantan juga termasuk contoh hewan omnivora. Ciri-ciri dari hewan 

dalam golongan ini adalah struktur giginya yang terdiri atas gigi seri, gigi taring, dan 

gigi geraham secara lengkap. Gigi seri berbentuk pipih digunakannya untuk 

memotong makanan, gigi taring digunakan untuk mencabik daging, sedangkan gigi 

geraham digunakan untuk mengunyah. 

2.4 Media Pembelajaran 

Kata media berasal dari bahasa latin dan merupakan bentuk jamak dari kata 

medium yang secara harfiah berarti perantara atau pengantar. Kata kunci media adalah 

perantara. Dalam aktivitas pembelajaran, media dapat didefinisikan sebagai sesuatu 

yang dapat membawa informasi dan pengetahuan dalam interaksi yang berlangsung 

antara pendidik dengan peserta didik (Fathurrohman dan Sutikno, 2010). 

Gagne (dalam Musfiqon, 2012) menyatakan bahwa media pembelajaran 

adalah berbagai jenis komponen dalam lingkungan siswa yang dapat merangsang 

siswa untuk belajar. Jadi, Media merupakan alat bantu yang digunakan guru dengan 

desain yang disesuaikan untuk meningkatkan kualitas belajar yang berfungsi untuk 

menjelaskan sebagian dari keseluruhan program pembelajaran yang sulit dijelaskan 

secara verbal (Musfiqon, 2012).  

Di lihat dari jenisnya media dibagi ke dalam beberapa bentuk yaitu media 

auditif, media visual dan media audiovisual. Kata media berasal dari bahasa latin 

medius yang secara harfiah berarti tengah, perantara atau pengantar. Dalam bahasa 

arab media adalah perantara atau pengantar pesan dari pengirim kepada penerima 

pesan.  

Istilah ini menunjukkan segala sesuatu yang membawa atau menyalurkan 

informasi antara sumber dan penerima, karena itu film, televisi, radio, rekaman, photo, 



13 
 

 
 

alat visual yang dipoyeksikan, barang cetakan, dan lain – lain sejenis itu adalah media 

komunikasi untuk menyampaikan pesan, gagasan atau ide.  

2.4.1 Jenis-Jenis Media Pembelajaran 

Klasifikasi Media Pembelajaran menurut Leshin, dkk., (dalam Arsyad, 

2008), meliputi: 

1. Media Berbasis Visual 

Media Berbasis Visual (image atau perumpamaan) memegang peranan yang 

sangat penting dalam proses belajar. Media visual dapat memperlancar pemahaman 

dan memperkuat ingatan. Visual dapat pula menumbuhkan minat siswa dan dapat 

memberikan hubungan antara isi materi pelajaran dengan dunia nyata. 

2. Media Berbasis Audio-Visual 

Media visual yang menggabungkan penggunaan suara memerlukan 

pekerjaan tambahan untuk memproduksinya. Salah satu pekerjaan penting yang 

diperlukan dalam media audio-visual adalah penulisan naskah dan storyboard yang 

memerlukan persiapan yang banyak, rancangan, dan penelitian. Contoh media yang 

berbasis audio-visual adalah video, film, televisi, dll. 

3. Media Berbasis Komputer 

Komputer memiliki fungsi yang berbeda-beda dalam bidang pendidikan dan 

latihan. Komputer berperan sebagai manajer dalam proses pembelajaran yang dikenal 

dengan nama Computer-Managed Instruction (CMI). Adapula peran komputer 

sebagai pembantu tambahan dalam belajar. Pemanfaatannya meliputi penyajian 

informasi isi materi pelajaran, latihan, atau kedua-duanya.  

Modus ini dikenal sebagai Computer-Assisted Instruction (CAI). CAI 

mendukung pembelajaran dan pelatihan. Akan tetapi CAI bukanlah penyampai utama 

materi pelajaran. Komputer dapat menyajikan informasi dan tahapan pembelajaran 

lainnya disampaikan bukan dengan media komputer. 

2.5 Pembelajaran Berbantuan Komputer CAI (Computer Assisted Instruction) 

Istilah pembelajaran berbantuan komputer diterjemahkan dari CAI 

(Computer-Assisted Instruction), sering juga digunakan secara bergantian dengan 

istilah CBL (Computer-Based Learning) dan CBI (Computer-Based Instruction) 

(Riyana, 2007). Pembelajaran berbasis komputer (Computer Based Instruction) 



14 
 

 
 

menunjuk pada semua software pendidikan yang diakses melalui komputer di mana 

siswa dapat berinteraksi dengannya, salah satunya multimedia interaktif. 

Sistem komputer menyajikan serangkaian program pengajaran kepada siswa 

baik berupa informasi maupun latihan soal untuk mencapai tujuan pembelajaran 

tertentu dan siswa melakukan aktivitas belajar dengan cara berinteraksi dengan sistem 

komputer. 

Porter (2008) menyatakan bahwa proses pembelajaran akan lebih efektif jika 

melibatkan aktivitas indera. Hal tersebut merupakan modalitas yaitu audio, visual dan 

kinestetik yang bila dioptimalkan dapat mempengaruhi konsentrasi siswa belajar 

(Susanto, 2013). Dengan rancangan pembelajaran komputer yang bersifat interaktif, 

akan mampu meningkatkan motivasi siswa dalam belajar, memberikan umpan balik 

secara langsung, memberikan kesempatan siswa menentukan sendiri percepatan 

belajarnya dan dapat melakukan self evaluation (evaluasi diri). 

2.5.1 Karakteristik CAI 

Istilah CAI merupakan salah satu pemanfaatan dari aplikasi multimedia 

interaktif yang dirancang serta dibangun dengan menggabungkan berbagai media 

yang dikemas menjadi file digital (komputerisasi). Menurut Munir (2012) 

menjelaskan karakteristik multimedia interaktif dalam pembelajaran adalah: 

1. Memiliki lebih dari satu media yang konvergen, misalnya menggabungkan 

unsur audio dan visual. Seperti penggunaan instrumen pada program, suara narator, 

penggunaan gambar atau animasi sesuai materi pembelajaran. 

2. Bersifat interaktif, memiliki kemampuan untuk mengakomodasi respon 

pengguna. Dalam media CAI di samping siswa dapat memperhatikan penyajian obyek 

yang disertai tombol-tombol navigasi yang mudah digunakan, siswa dapat berinteraksi 

dengan melalui pengisian tes untuk mengukur tingkat kemampuan siswa. 

3. Bersifat mandiri, memberi kemudahan dan kelengkapan isi sehingga pengguna 

bisa menggunakan tanpa bimbingan orang lain. Media CAI ini disajikan secara off-

line sehingga dalam penggunaannya tidak terantung adanya akses internet, kegiatan 

belajar juga bisa dilakukan kapan saja dan di mana saja, tidak hanya pada saat 

pembelajaran di sekolah. 

 

 



15 
 

 
 

2.5.2 Ciri-Ciri CAI 

Adapun ciri-ciri sistem CAI adalah sebagai berikut: 

1. Pelajar dapat mengakses materi ajar; 

a. Tanpa dibatasi waktu 

b. Tanpa dibatasi ruang dan tempat 

2. Dukungan komunikasi; 

a. Sinkron (komunikasi online secara langsung) 

b. Asinkron (komunikasi menggunakan perangkat dan dilakukan secara tunda) 

c. Dapat direkam 

3. Jenis materi ajar; multimedia (teks, gambar, audio, video dan animasi) 

4. Paradigma pendidikan “Learning-Oriented”; 

a. Asumsi; setiap pelajar ingin belajar dengan sebaik-baiknya. 

b. Pelajar akan secara aktif terlibat dalam membangun pengetahuannya dan 

mengaitkannya dengan apa-apa yang telah diketahuinya dan dialaminya. 

2.5.3 Aspek-Aspek CAI 

Menurut Simonson dan Thompson (1994), bebrapa aspek-aspek penting 

dalam perancangan program CAI tersebut adalah umpan balik, percabangan, 

penilaian, monitoring kemajuan, petunjuk dan tampilan. Berikut ini merupakan uraian 

dari aspek-aspek tersebut antara lain: 

1. Umpan Balik 

Setelah memberikan respon, siswa harus segera diberi umpan balik. Umpan 

balik bisa berupa komentar, pujian, peringatan atau perintah tertentu bahwa respon 

siswa tersebut benar atau salah. Umpan balik akan semakin menarik dan menambah 

motivasi belajar apabila disertai ilustrasi suara, gambar atau video-clip. Informasi 

kemajuan belajar harus juga diberikan kepada siswa baik selama kegiatan belajarnya 

atau setelah selesai suatu bagian pelajaran tertentu. Misalnya adalah pemberitahuan 

jumlah skor yang benar dari sejumlah soal yang dikerjakan. 

2. Percabangan 

Percabangan adalah beberapa alternatif jalan yang perlu ditempuh oleh siswa 

dalam kegiatan belajarnya melalui program CAI. Program memberikan percabangan 

berdasarkan respon siswa. Misalnya, siswa yang selalu salah dalam menjawab 

pertanyaan materi tertentu, maka program harus merekomendasikan untuk 



16 
 

 
 

mempelajari kembali bagian tersebut. Atau bila siswa mencapai skor tertentu, siswa 

bisa langsung menuju ke tingkat atas dan sebaliknya. 

3. Penilaian 

Program CAI yang baik harus dilengkapi dengan aspek penelitian. Untuk 

mengetahui seberapa jauh siswa memahami materi yang dipelajari, pada setiap sub-

topik siswa perlu diberi tes atau soal latihan. Hasil penelitian bila perlu bisa 

terdokumentasi secara otomatis, sehingga guru bisa memonitor setiap perkembangan 

siswa. Bahkan dapat diakses setiap saat siswa belajar sehingga dapat diketahui grafik 

kemajuan belajarnya. 

4. Monitoring Kemajuan 

Program CAI akan lebih efektif bila selalu memberi informasi kepada siswa 

pada bagian mana siswa sedang bekerja dan materi yang sedang dipelajari, apa yang 

akan dipelajari berikutnya, dan apa yang akan dicapai setelah pembelajaran selesai. 

Penyampaian tujuan yang jelas pada awal materi berkaitan erat dengan hasil 

percapaian belajar pada program CAI. Sebelum mengerjakan suatu materi, siswa 

diberi ulasan singkat materi sebelumnya. Dan sebelum mengakhiri, siswa diberi pula 

ulasan tentang materi yang akan datang. 

5. Petunjuk 

Pengajar yang baik adalah pengajar yang dapat memberi petunjuk kepada 

peserta didiknya ke arah pencapaian jawaban yang benar. Demikian juga program CAI 

yang efektif adalah suatu program yang dapat melakukan hal seperti itu. Variasi kata-

kata petunjuk tersebut misalnya: “jawaban anda hampir benar”, “coba kerjakan 

dengan cara lain” dan lain sebagainya. Di samping itu, adanya petunjuk dalam 

program CAI berarti siswa dapat menggunakan atau mengoperasikan program secara 

individual dengan mudah tanpa bantuan orang lain. Dan apabila mendapat kesulitan, 

siswa bisa memanggil “HELP” menu dari program tersebut. 

6. Tampilan 

Karena program CAI dikerjakan melalui layar monitor, maka perlu 

diperhatikan jenis informasi, komponen tampilan, dan keterbacaan. Jenis informasi 

yang ditampilkan bisa berupa teks, gambar, suara, animasi atau video-clip. Ilustrasi 

dan warna bisa menarik perhatian siswa, tetapi bila berlebihan akan mengecohkan. 

 



17 
 

 
 

2.5.4 Model-Model CAI 

Model pembelajaran yang diterapkan dalam pembelajaran berbantuan 

komputer secara umum dapat diklasifikasikan menjadi empat model, yaitu model 

Tutorial (Penjelasan), model Drill and Practice (Latihan dan Praktek), model 

Simulation (Simulasi), dan model Game (Permainan) (Padmanthara, 2007). Secara 

rinci, model-model perangkat lunak pembelajaran berbantuan komputer dijabarkan 

sebagai berikut: 

a. Model Tutorial (Penjelasan) 

Model tutorial adalah program yang didesain untuk berperan sebagai tutor 

bagi siswa. Artinya bahwa model ini disajikan dalam format dialog dengan siswa. 

Model tutorial berisi konsep, penjelasan, rumus-rumus, prinsip, bagan, tabel, definisi, 

istilah dan latihan. 

b. Model Drill and Pratice (Latihan dan Praktek) 

Model drill and practice didasarkan pada asumsi bahwa konsep-konsep dasar 

yang telah dikuasai oleh siswa dapat digunakan untuk menerapkan rumus-rumus, 

bekerja dengan kasus-kasus konkret, dan menjelajahi daya tangkap mereka tentang 

materi.  

c. Model Simulation (Simulasi) 

Model simulation adalah suatu gambaran atau model dari peristiwa, objek 

atau beberapa fenomena yang disederhanakan yang meliputi unsur –unsur penting. 

Simulasi dapat juga dipergunakan untuk melatih keterampilan, misalnya belajar 

menerbangkan pesawat terbang atau mengendarai mobil, atau untuk memahami sistem 

dalam ekonomi, ekologi, urban planning, dan disiplin ilmu lainnya. 

d. Model Game (Permainan) 

Model game adalah model pembelajaran yang didapatkan dari hasil bermain 

sebuah game. Tujuan dibuatnya sebuah permainan adalah untuk menyediakan 

pengalaman belajar yang memberikan fasilitas-fasilitas belajar untuk menambahkan 

kemampuan siswa melalui bentuk permainan yang mendidik. 

2.6 Game 

Game adalah kata berbahasa Inggris yang berarti permainan atau 

pertandingan, atau bisa diartikan sebagai aktifitas terstruktur yang biasanya dilakukan 

untuk bersenang-senang. Menurut Anggra (dalam Rozi, 2010) game atau permainan 

adalah sesuatu yang dapat dimainkan dengan aturan tertentu sehingga ada yang 



18 
 

 
 

menang dan ada yang kalah, biasanya dalam konteks tidak serius dengan tujuan 

refreshing. Macam-macam game, antara lain: 

1. Aksi 

Genre ini merupakan macam game yang paling popular. Game jenis ini 

membutuhkan kemampuan reflex pemain. Salah satu subgenre action yang popular 

adalah First Person Shooter (FPS).  

2. Role Playing Games (RPG) 

Dalam RPG pemain dapat memilih satu karakter untuk dimainkan. Seiring 

dengan naiknya level game, karakter tersebut dapat berubah, bertambah 

kemampuannya, bertambah senjatanya, atau bertambah hewan peliharaannya. 

3. Puzzle 

Genre puzzle menyajikan teka-teki, menyamakan warna bola, perhitungan 

matematika, menyusun balok, atau mengenal huruf dan gambar. 

4. Permainan Kata 

Word Game sering dirancang untuk menguji kemampuan dengan bahasa atau 

untuk mengeksplorasi sifat-sifatnya. Word Game umumnya digunakan sebagai 

sumber hiburan, tetapi telah dibuktikan untuk melayani suatu tujuan pendidikan juga. 

5. Point and Click 

Point and click adalah sebuah tindakan dari seorang pengguna komputer yang 

menggerakkan sebuah cursor ke lokasi tertentu pada layar (pointing) dan kemudian 

menekan tombol pada sebuah mouse, biasanya tombol kiri (click), atau perangkat 

tekan lainnya  

Berdasarkan uraian di atas dapat disimpulkan game adalah suatu hasil dari 

proses multimedia berupa alat untuk bersenang-senang dan dapat digunakan sebagai 

media untuk pembelajaran. 

2.7 Instructional Games 

Instructional games merupakan salah satu bentuk metode dalam 

pembelajaran berbasis komputer. Tujuan instructional games adalah untuk 

menyediakan pengalaman belajar yang memberikan fasilitas belajar untuk menambah 

kemampuan siswa melalui bentuk permainan yang mendidik. Instructional games 

tidak perlu menirukan realita, namun dapat memiliki karakter yang menyediakan 

tantangan yang menyenangkan bagi siswa. 



19 
 

 
 

Instructional games dapat terlihat dengan mengenali pola pembelajaran 

melalui permainan yang dirancang sedemikian rupa, sehingga pembelajaran lebih 

menantang dan menyenangkan. Keseluruhan permainan memiliki komponen dasar 

sebagai pembangkit motivasi dengan memunculkan cara berkompetensi untuk 

mencapai sesuatu yang diharapkan, yaitu tujuan pembelajaran. 

2.8 Adobe Flash 

Adobe Flash (dahulu bernama Macromedia Flash) adalah salah satu 

perangkat lunak komputer yang merupakan produk unggulan Adobe Systems. Adobe 

Flash digunakan untuk membuat gambar vektor maupun animasi gambar tersebut. 

Berkas yang dihasilkan dari perangkat lunak ini mempunyai file extension .swf dan 

dapat diputar di penjelajah web yang telah dipasangi Adobe Flash Player. Flash 

menggunakan bahasa pemrograman bernama ActionScript yang muncul pertama 

kalinya pada Flash 5. 

Sebelum tahun 2005, Flash dirilis oleh Macromedia. Flash 1.0 diluncurkan 

pada tahun 1996 setelah Macromedia membeli program animasi vektor bernama 

FutureSplash. Versi terakhir yang diluncurkan di pasaran dengan menggunakan nama 

‘Macromedia’ adalah Macromedia Flash 8. Pada tanggal 3 Desember 2005 Adobe 

Systems mengakuisisi Macromedia dan seluruh produknya, sehingga nama 

Macromedia Flash berubah menjadi Adobe Flash. 

Adobe Flash merupakan sebuah program yang didesain khusus oleh Adobe 

dan program aplikasi standar authoring tool professional yang digunakan untuk 

membuat animasi dan bitmap yang sangat menarik untuk keperluan pembangunan 

situs web yang interaktif dan dinamis. Flash didesain dengan kemampuan untuk 

membuat animasi 2 dimensi yang handal dan ringan sehingga flash banyak digunakan 

untuk membangun dan memberikan efek animasi pada website, CD Interaktif dan 

yang lainnya. Selain itu aplikasi ini juga dapat digunakan untuk membuat animasi 

logo, movie, game, pembuatan navigasi pada situs web, tombol animasi, banner, menu 

interaktif, interaktif form isian, e-card, screen saver dan pembuatan aplikasi-aplikasi 

web lainnya. Dalam Flash, terdapat teknik-teknik membuat animasi, fasilitas action 

script, filter, custom easing dan dapat memasukkan video lengkap dengan fasilitas 

playback FLV. Keunggulan yang dimiliki oleh Flash ini adalah ia mampu diberikan 

sedikit code pemograman baik yang berjalan sendiri untuk mengatur animasi yang ada 

didalamnya atau digunakan untuk berkomunikasi dengan program lain seperti HTML, 



20 
 

 
 

PHP, dan Database dengan pendekatan XML, dapat dikolaborasikan dengan web, 

karena mempunyai keunggulan antara lain kecil dalam ukuran file outputnya. 

Movie-movie Flash memiliki ukuran file yang kecil dan dapat ditampilkan 

dengan ukuran layar yang dapat disesuaikan dengan keingginan. Aplikasi Flash 

merupakan sebuah standar aplikasi industri perancangan animasi web dengan 

peningkatan pengaturan dan perluasan kemampuan integrasi yang lebih baik. Banyak 

fiture-fiture baru dalam Flash yang dapat meningkatkan kreativitas dalam pembuatan 

isi media yang kaya dengan memanfaatkan kemampuan aplikasi tersebut secara 

maksimal. Fiture-fiture baru ini membantu kita lebih memusatkan perhatian pada 

desain yang dibuat secara cepat, bukannya memusatkan pada cara kerja dan 

penggunaan aplikasi tersebut. Flash juga dapat digunakan untuk mengembangkan 

secara cepat aplikasi-aplikasi web yang kaya dengan pembuatan script tingkat lanjut. 

Di dalam aplikasinya juga tersedia sebuah alat untuk men-debug script. Dengan 

menggunakan Code hint untuk mempermudah dan mempercepat pembuatan dan 

pengembangan isi ActionScript secara otomatis. 

2.9 ActionScript 

Action Script adalah bahasa pemrograman yang di pakai oleh software Flash 

untuk mengendalikan object-object ataupun movie yang terdapat dalam Flash. 

ActionScript  dibuat berdasarkan ECMAScript, yang digunakan dalam pengembangan 

situs web dan perangkat lunak menggunakan platform Adobe Flash Player. 

ActionScript juga dipakai pada beberapa aplikasi basis data, seperti Alpha Five. 

Bahasa ini awalnya dikembangkan oleh Macromedia, tapi kini sudah dimiliki dan 

dilanjutkan perkembangannya oleh Adobe, yang membeli Macromedia pada tahun 

2005. Action Script terbaru saat ini adalah ActionScript 3.0. ActionScript 3.0 adalah 

bahasa terbaru dari edisi yang sebelumnya dikenal dengan Action Script 2.0. Action 

Script 3.0 memiliki beberapa kelebihan dibanding pendahulunya, antara lain fitur yang 

ditawarkan adalah file pada Action Script 3.0 dapat dibuat terpisah saat runtime. 

2.9.1 Fungsi ActionScript 

ActionScript memeliki beberapa fungsi atau peran yang dapat membantu 

dalam merancang situs atau Movie Flash, antara lain: 

 

 



21 
 

 
 

A. Membuat Sistem Navigasi Situs 

Hal ini berkaitan dengan bagaimana ActionScript dapat mengatur user 

menjelajahi situs atau program yang telah dibuat. Dengan demikian animasi situs yang 

telah dibuat tidak hanya menjadi “film iklan” belaka, kecuali memang dinginkan 

seperti itu (dalam kasus film kartun menggunakan Flash). 

b.  Menambahkan Interaktivitas Dengan User 

Dengan ActionScript, user dapat berinteraksi dengan setiap elemen di dalam 

Movie Flash, baik itu tombol video klip maupun teks. 

c.  Membuat Situs Atau Program Yang Dinamis 

Action Script dapat digabungkan dengan berbagai bahasa lain, seperti 

JavaScript, ASP, PHP, CGI, MySQL, atau XML untuk membuat barbagai aplikasi 

yang sulit atau tidak dapat dibuat hanya dengan ActionScript saja. 

2.10 Audacity 

Audacity adalah program pengolah pengolah suara / audio open source 

(gratis) yang disediakan oleh vendor Audacity, bagi para pengguna atau penggemar 

Mixing lagu. Dibandingkan dengan pengolah Audio berbayar lainnya, Audacity bisa 

dibilang cukup untuk mengolah audio, terutama bagi pemula. 

2.11 Storyboard 

Rusman (2013) mengatakan, storyboard adalah bentuk-bentuk gambar yang 

disiapkan disertai dengan penjelasan-penjelasan atau narasi. Penulisan storyboard 

sebaiknya diisi unsur visual terlebih dahulu baru kemudian unsur narasi dan audionya 

yaitu untuk melengkapi hal-hal yang sulit diungkapkan dalam bentuk visual sehingga 

harus diperkuat dengan narasi dan background audio atau sound FX.  

Storyboard adalah rancangan umum suatu aplikasi yang disusun secara 

berurutan layer demi layer serta dilengkapi dengan penjelasan dan spesifikasi dari 

setiap gambar, layer, dan teks. Ini harus tetap mengikuti rancangan peta navigasi. 

Storyboard digunakan untuk merancang antarmuka. Antarmuka atau interface 

merupakan bagian dari program yang berhubungan atau berinteraksi langsung dengan 

pemakai (user). 

Antarmuka atau interface adalah segala sesuatu yang muncul pada layer 

monitor pemakai (user) yang bertujuan agar program yang dihasilkan tidak terlihat 

rumit (harus sederhana dan tidak membingungkan), mudah digunakan dan menarik. 



22 
 

 
 

Hal ini harus dipikirkan oleh perancang program karena setiap interaksi pemakai 

(user) dengan aplikasi harus melalui suatu antarmuka. Storyboard merupakan 

rancangan kasar dari suatu tampilan layer atau merupakan gambaran umum saja. 

Penggunaan storyboard jelas akan mempermudah pelaksanaan dalam proses 

produksi nantinya. Format apapun yang dipilih untuk storyboard, informasi berikut 

harus dicantumkan, yaitu: 

1.  Sketsa atau gambaran layar, halaman atau frame.  

2.  Warna, penempatan dan ukuran grafik, jika perlu. 

3.  Teks asli, jika ditampilkan pada halaman atau layar.  

4.  Warna, ukuran dan tipe font jika ada teks.  

5.  Narasi, jika ada.  

6.  Animasi jika ada.  

7.  Video, jika ada.  

8.  Audio, jika ada.  

9. Interaksi dengan penonton, jika ada.  

Hal-hal yang perlu diketahui oleh staf produksi.  

Daftar cek storyboard :  

1. Harus ada storyboard untuk tiap halaman, layar atau frame.  

2. Tiap storyboard harus dinomori.  

3. Setiap detail yang berhubungan (warna, grafik, suara, tulisan, interativitas, dan 

visual dicantumkan).  

4. Setiap teks atau narasi dimasukkan dan diperiksa sesuai dengan nomor  

storyboard yang berhubungan.  

5. Setiap anggota produksi harus mempunyai salinan atau akses yang mudah ke 

storyboard.  

Storyboard tidak sulit untuk dibuat, bahkan cukup menggunakan poin-poin 

saja asalkan bisa memberikan penjelasan yang jelas mengenai desain tentang 

bagaimana materi yang diajarkan sudah lebih dari cukup. Cara membuatnya juga 

cukup dengan software pengolah kata maupun spreadsheet, tidak perlu menggunakan 

aplikasi pembuat storyboard professional. Beberapa alasan mengapa menggunakan 

storyboard adalah sebagai berikut:  

1. Storyboard harus dibuat sebelum tim membuat animasi.  

2. Storyboard digunakan untuk mengingatkan animator. 

3. Storyboard dibuat untuk memudahkan membaca cerita. 



23 
 

 
 

2.12 Metode Waterfall 

Metode air terjun (waterfall) sering dinamakan sebagai siklus hidup klasik 

(classic life cycle), di mana hal ini menggambarkan pendekatan yang sistematis dan 

juga berurutan pada pengembangan perangkat lunak, dimulai dengan spesifikasi 

kebutuhan pengguna lalu berlanjut melalui tahapan-tahapan perencanaan (planning), 

permodelan (modeling), konstruksi (construction), serta penyerahan sistem ke para 

pelanggan atau pengguna (deployment), yang diakhiri dengan dukungan pada 

perangkat lunak lengkap yang dihasilkan (Pressman, 2012). Tahapan-tahapan model 

waterfall dapat dilihat pada Gambar 2.1. 

 

Gambar 2.1 Tahapan Model Waterfall 

Berikut ini merupakan penjelasan dari tahapan-tahapan model Waterfall. 

1. Analisis Kebutuhan (Requirement Analysis) 

Tahap ini pengembang sistem diperlukan komunikasi yang bertujuan untuk 

memahami perangkat lunak yang diharapkan oleh pengguna dan batasan perangkat 

lunak tersebut. Informasi ini biasanya dapat diperoleh melalui wawancara, diskusi atau 

survei langsung. Informasi dianalisis untuk mendapatkan data yang dibutuhkan oleh 

penggunaan. 

2. Desain Sistem (System Design)  

Spesifikasi kebutuhan dari tahap sebelumnya akan dipelajari dalam fase ini 

dan desain sistem disiapkan. Desain Sistem membantu dalam menentukan perangkat 

keras (hardware) dan sistem persyaratan dan juga membantu dalam mendefinisikan 

arsitektur sistem secara keseluruhan. 

 

 

 



24 
 

 
 

3. Pengembangan (Implementation) 

Pada tahap ini, sistem pertama kali dikembangkan di program kecil yang 

disebut unit, yang terintegrasi dalam tahap selanjutnya. Setiap unit dikembangkan dan 

diuji untuk fungsionalitas yang disebut sebagai unit testing. 

4. Pengujian dan Uji Coba (Integration and Testing) 

Seluruh unit yang dikembangkan dalam tahap implementasi diintegrasikan 

ke dalam sistem setelah pengujian yang dilakukan masing-masing unit. Setelah 

integrasi seluruh sistem diuji untuk mengecek  setiap kegagalan maupun kesalahan. 

5. Operasi dan Pemeliharaan (Operation and Maintenance) 

Tahap akhir dalam model waterfall. Perangkat lunak yang sudah jadi,  

dijalankan  serta dilakukan  pemeliharaan. Pemeliharaan termasuk dalam memperbaiki  

kesalahan yang tidak ditemukan pada langkah sebelumnya. Perbaikan implementasi 

unit sistem dan peningkatan jasa sistem sebagai kebutuhan baru.  

2.13 Skala Guttman 

Skala Guttman dikembangkan oleh Louis Guttman. Skala Guttman disebut 

juga dengan Scalogram atau analisis skala (Scale Analysis). Louis Guttman 

mengembangkan skala ini untuk mengatasi masalah yang dihadapi oleh Likert dan 

Thurstone. Di samping itu, skala Guttman mempunyai asumsi menurut Babbie (dalam 

Sukardi, 2011) bahwa dasar dari fakta di mana beberapa item di bawah pertimbangan 

yang harus dibuktikan menjadi petunjuk kuat satu variabel dibanding variabel lainnya. 

Skala Guttman memiliki beberapa ciri penting, yaitu : 

1. Skala Guttman merupakan skala komulatif. Jika seseorang responden 

mengiyakan pertanyaan atau pernyataan yang berbobot lebih berat, maka ia juga akan 

mengiyakan pertanyaan atau pernyataan yang kurang berbobot lainya. 

2. Skala Guttman mengukur satu dimensi saja dari suatu variabel yang 

multidimensi, sehingga skala ini mempunyai sifat unidimensional. 

Tujuan utama pembuatan skala Guttman pada prinsipnya untuk menentukan 

jika sikap yang diteliti benar-benar mencakup berdimensi tunggal. Sikap dikatakan 

berdimensi tunggal bila sikap tersebut menghasilkan skala komulatif. Sebagai misal, 

jika seorang responden yang setuju terhadap item 2, maka ia berarti juga setuju 

terhadap item 1. Jika seorang responden yang setuju dengan item 3, maka juga ia 

setuju dengan item 2 dan 1, demikian seterusnya. 



25 
 

 
 

2.13.1 Skala Pengukuran Guttman untuk Validasi 

Skala pengukuran merupakan kesepakatan yang digunakan sebagai acuan 

untuk menentukan panjang pendeknya interval yang ada dalam alat ukur, sehingga 

alat ukur tersebut bila digunakan dalam pengukuran akan menghasilkan data 

kuantitatif (Sugiyono, 2012). Pada skala pengukuran Guttman akan didapat jawaban 

yang tegas, yaitu "ya-tidak"; "benar-salah"; "pernah-tidak pernah"; "positif-negatif", 

dan lain-lain. Data yang diperoleh dapat berupa data interval atau rasio dikhotomi (dua 

alternatif).  

Dalam skala Guttman hanya ada dua interval yaitu "setuju" atau "tidak 

setuju". Penelitian menggunakan skala Guttman dilakukan bila ingin mendapatkan 

jawaban yang tegas terhadap suatu perrnasalahan yang ditanyakan. Contoh : 

1. Setujukah anda jika di mall terdapat hiburan berupa live music? 

a.  Setuju 

b.  Tidak setuju 

2. Apakah karyawan Indomaret pernah menawarkan I-Saku terhadap pelanggan? 

a. Tidak pernah 

b. Pernah 

Skala Guttman selain dapat dibuat dalam bentuk pilihan ganda, juga dapat 

dibuat dalam bentuk checklist. Jawaban dapat dibuat skor tertinggi satu dan terendah 

nol. Misalnya untuk jawaban setuju diberi skor 1 dan tidak setuju diberi skor 0. Analisa 

dilakukan seperti pada skala Likert, yaitu dengan menggunakan rumus sebagai 

berikut: 

p =  (f / n ) * 100% 

Keterangan: 

p = Nilai persentase yang dicari 

f = Jumlah frekuensi dikalikan dengan skor yang ditetapkan tiap jawaban 

n = Skor ideal (skor tertinggi dikalikan dengan jumlah sampel) 

Berikut ini adalah Gambar 2.2 pemetaan kebutuhan analisis validasi aplikasi 

terhadap setiap hasil validasi: 

 

Gambar 2.2 Skala pengukuran Guttman (Sugiyono, 2012) 



 
 

26 

BAB III 

METODOLOGI PENELITIAN 

3.1 Alat dan Bahan 

Alat dan bahan yang digunakan dalam menunjang penelitian ini adalah alat 

penelitian, perangkat keras, dan perangkat lunak. 

3.1.1 Alat Penelitian  

Alat penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah. 

a. Storyboard, untuk menggambarkan urutan alur cerita dari penggunaan 

aplikasi dan objek-objek multimedia yang dimasukkan pada aplikasi 

penelitian ini. 

b. Hirarki antarmuka aplikasi, untuk menunjukkan langkah-langkah dan urutan 

prosedur dari program aplikasi. 

 

3.1.2 Perangkat Keras 

Perangkat keras yang digunakan pada pembuatan aplikasi di penelitian ini 

adalah: 

a. 1 unit laptop HP Pavilion dm4 dengan spesifikasi berupa Intel(R) Core(TM) 

i5-2450M CPU @ 2.50GHz, SSD 120 GB, RAM 4 GB. Laptop ini digunakan 

sebagai hardware utama dalam pembuatan aplikasi, karena pada laptop ini 

semua proses pembuatan aplikasi di software authoring dilakukan. 

b. 1 unit earphone, digunakan untuk mendengarkan sounds yang akan 

dimasukkan ke dalam aplikasi, serta untuk mengetes suara yang keluar dari 

aplikasi. 

c. 1 unit handphone Samsung Galaxy J1 Ace SM-J111F, digunakan untuk 

merekam suara (dubbing). 

d. 1 unit mouse, digunakan untuk mobilisasi klik dan drag di laptop selama 

proses pembuatan aplikasi. 

 

 

 

 



 
 

 
 

27 

 

3.1.3 Perangkat Lunak 

Perangkat lunak yang digunakan pada pembuatan aplikasi di penelitian ini 

adalah: 

a. Sistem Operasi Windows 10 Lite (mod) x64, sebagai sistem operasional pada 

laptop yang digunakan untuk membuat aplikasi. 

b. Adobe Animate CC 2018, sebagai software authoring atau perangkat lunak 

utama untuk membuat sekaligus mengedit aplikasi. 

c. Voice Recorder, untuk merekam suara. 

d. Audacity 2.3.2, unuk mengedit rekaman suara dan men-convert ekstensi file 

suara.  

3.1.4 Data Penelitian 

Data yang dikumpulkan untuk menunjang penelitian ini adalah informasi 

mengenai nama hewan, suara hewan, serta penggolongan jenis makanan hewan 

tersebut. Berikut ini adalah data hewan pada Tabel 3.1. 

Tabel 3.1 Data Hewan Beserta Kategori Jenis Makanan 

No. Nama Hewan Jenis Makanan 

1 Badak Herbivora 

 

 
2 Banteng 

3 Domba 

4 Gajah 

5 Jangkrik 

6 Jerapah 

7 Kambing 

8 Keledai 

9 Kelelawar 

10 Kerbau 

11 Kuda 

12 Sapi 

13 Unta 

14 Zebra 

 



 
 

 
 

28 

 

No. Nama Hewan Jenis Makanan 

15 Anjing Karnivora 

16 Anjing Laut 

17 Bangau 

18 Beruang Kutub 

19 Buaya 

20 Burung Hantu 

21 Elang 

22 Harimau 

23 Kodok 

24 Kucing 

25 Kuda Nil 

26 Musang 

27 Paus 

28 Pinguin 

29 Serigala 

30 Singa 

31 Ular 

32 Angsa Omnivora 

33 Ayam 

34 Babi 

35 Bebek 

36 Beruang 

37 Gorila 

38 Kalkun 

39 Lalat 

40 Landak 

41 Monyet 

42 Orangutan 

43 Rubah 

44 Tikus 

 



 
 

 
 

29 

 

3.2 Langkah Penelitian 

Langkah-langkah penelitian dalam pembuatan multimedia pembelajaran 

dengan CAI sesuai dengan model Waterfall dapat dilihat pada Gambar 3.1. 

 

Gambar 3.1 Diagram Alir Penelitian 

Tahapan dalam penelitian untuk memenuhi penelitian ini adalah sebagai 

berikut : 

1. Observasi 

Menurut Arifin (2011), observasi adalah suatu proses pengamatan dan 

pencatatan secara sistematis, logis, objektif dan rasional mengenai berbagai 

fenomena, baik dalam situasi yang sebenarnya maupun dalam situasi buatan untuk 

mencapai tujuan tertentu. Di tahap ini akan ada pengumpulan data berupa 

pengamatan secara langsung terhadap lokasi, serta pengamatan sistem mengajar 

para guru SBK Bina Anak Bangsa. Dari observasi tersebut dapat disimpulkan 

bahwa sistem mengajar dan penyampaian materi pengenalan hewan masih 

dilakukan dengan cara mengikuti materi dari buku paket dan LKS (Lembar Kerja 

Siswa), serta menggunakan kartu-kartu dengan gambar hewan sebagai alat bantu 

terapi wicara untuk para siswa tersebut. 



 
 

 
 

30 

 

2. Wawancara  

Wawancara dilakukan guna mengambil informasi dan data lebih lanjut, 

serta mencari permasalahan dengan cara berbincang kepada guru dan tenaga kerja 

di SBK Bina Anak Bangsa. Dari wawancara tersebut didapatkan bahwa para 

pengajar memiliki rencana untuk memiliki sarana belajar-mengajar secara digital, 

namun sampai detik ini belum terealisasikan. Contoh sarana yang direncanakan 

adalah pengenalan huruf, angka, objek, dan makhluk hidup. 

3. Perumusan Masalah 

Berdasarkan hasil observasi dan wawancara, maka permasalahan yang 

dapat diambil adalah bagaimana membuat aplikasi CAI untuk mengenalkan hewan 

kepada anak berkebutuhan khusus dengan cara yang lebih kreatif dan menarik 

minat belajar anak berkebutuhan khusus dalam mengenal hewan. 

4. Desain Aplikasi 

Desain aplikasi akan membuat sebuah rangka untuk diimplementasikan. 

Desain aplikasi akan melibatkan pembuatan flowchart, storyboard, hierarki 

antarmuka aplikasi, serta pengumpulan aset data (elemen-elemen pendukung 

aplikasi) berupa  teks, gambar, suara, pengisi suara (dubbing), video dan animasi. 

5. Implementasi 

Implementasi merupakan langkah untuk mengembangkan semua 

rancangan yang sudah didesain menjadi aplikasi yang sesungguhnya. 

6. Pengujian 

Pengujian dilakukan jika keseluruhan aplikasi telah diimplementasikan, 

serta siap diujikan ke para siswa di SBK Bina Anak Bangsa Pontianak. Hasil 

pengujian ini sangat penting, sehingga dapat menentukan apakah aplikasi yang telah 

dibuat sudah sesuai dengan tujuan yang ingin dicapai apa tidak. 

3.3 Analisis Kebutuhan Sistem 

Analisis kebutuhan sistem dilakukan dengan melakukan observasi 

terhadap sistem pembelajaran yang sedang berjalan pada sekolah. Dari hasil 

observasi tersebut, didapatlah pembelajaran pengenalan nama-nama hewan yang 

dilakukan secara manual, di mana guru menerangkan materi dari buku paket dan 

LKS (Lembar Kerja Siswa). 



 
 

 
 

31 

 

Kebutuhan fungsional sistem adalah kebutuhan yang berisi proses apa saja 

yang nantinya akan dilakukan oleh sistem. Dari sistem yang ada saat ini maka dapat 

ditentukan kebutuhan fungsional yang diperlukan pada aplikasi Computer Assisted 

Instruction (CAI) pengenalan hewan yang akan dibuat. Kebutuhan fungsional dapat 

dilihat pada Tabel 3.2. 

Tabel 3.2 Fungsionalitas Sistem 

Kode Deskripsi 

FR-01 Sistem dapat menampilkan logo dan animasi loading. 

FR-02 Sistem dapat menampilkan judul, menu belajar pengenalan 

hewan dan menu permainan tebak hewan. 

FR-03 Sistem dapat menampilkan menu klasifikasi makanannya 

berupa karnivora, herbivora, dan omnivora. 

FR-04 Sistem dapat menampilkan beberapa objek hewan 

berdasarkan klasifikasi makannya. 

FR-05 Sistem dapat menampilkan keterangan dari salah satu objek 

hewan. 

FR-06 Sistem dapat menampilkan pilihan permainan Tebak Hewan. 

FR-07 Sistem dapat menampilkan 10 pertanyaan tebak gambar 

dalam bentuk seperti pilihan ganda. 

FR-08 Sistem dapat menampilkan model permainan tebak gambar 

dari salah satu level dengan skor pada aturan yang telah 

ditentukan. 

FR-09 Sistem dapat menampilkan tentang atau profil. 

3.4. Perancangan Aplikasi 

Perancangan aplikasi dalam menunjang penelitian ini berupa perancangan 

arsitektur aplikasi, storyboard dan perancangan antarmuka aplikasi, serta hirarki 

antarmuka aplikasi adalah sebagai berikut: 

3.4.1 Perancangan Arsitektur Aplikasi 

Aplikasi CAI Pengenalan Hewan Berdasarkan Klasifikasi Makanan ini 

tidak perlu koneksi internet, para siswa langsung bisa memainkan aplikasi pada 

laptop ataupun komputer, tanpa harus instal aplikasi (bersifat portable). Karena 

aplikasi berbasis CAI yang pada dasarnya dapat digunakan secara mandiri, para 

siswa dapat memainkan aplikasi sendiri. User siswa dapat bermain dan belajar pada 

komputer atau PC yang terdapat aplikasi pengenalan hewan, namun juga harus 



 
 

 
 

32 

 

didampingi oleh guru yang mengajar. Aplikasi ini terdapat materi ajar yang akan 

dimonitoring oleh user guru yang mengajar. Perancangan arsitektur sistem aplikasi 

CAI untuk pengenalan nama hewan dapat dilihat pada Gambar 3.2. 

 

Gambar 3.2 Arsitektur Aplikasi 

3.4.2 Storyboard dan Perancangan Antarmuka Aplikasi 

Storyboard dan perancangan antarmuka aplikasi dapat dilihat pada Tabel 

3.3 berikut ini. 

Tabel 3.3 Storyboard dan Perancangan Antarmuka Aplikasi 

SCENE DESKRIPSI VISUAL AUDIO 

 

L.1 

 

Halaman Loading, yang 

berisikan logo dan animasi 

loading untuk masuk ke 

halaman Judul. 

 

 
 

 

- Tidak Ada 

 

J.1 

 

Halaman Judul, terdiri dari 

beberapa tombol yaitu: 

1. Tentang (T.1) 

2. Ayo Belajar (AB.1) 

3. Tebak Hewan (TH.1) 

 

 

 

 

 

 

- Audio pada 
tombol 1, 2, dan 

3 ketika di sorot. 

- Lagu latar 



 
 

 
 

33 

 

SCENE DESKRIPSI VISUAL AUDIO 

 

AB.1 

 

Halaman Ayo Belajar.1, 

terdiri dari beberapa 

tombol, yaitu: 

1. Kembali (J1) 
2. Halaman Awal (J1) 
3. Herbivora (AB.2) 
4. Karnivora (AB.2) 
5. Omnivora (AB.2) 

 

 

 

 

- Audio pada 
tombol 1, 2, 3, 4, 

dan 5 ketika di 

sorot. 

 

AB.2 

 

Menu Ayo Belajar.2, terdiri 

dari beberapa tombol, yaitu: 

1. Kembali (AB.1) 
2. Halaman Awal (J.1) 
3. Pilihan Hewan (AB.3) 
Tiap menu di AB.1 

memiliki jumlah hewan 

yang berbeda 

 

 

 

- Audio pada 
tombol 1, dan 2 

ketika di sorot. 

- Audio dubbing 
pada tombol 3 

ketika disorot. 

 

AB.3 

 

Menu Ayo Belajar 3, terdiri 

dari beberapa tombol, yaitu: 

1. Kembali (AB.2) 
2. Halaman Awal (J.1)  

 

 

  

 

 

 

- Audio pada 
tombol 1, 2, dan 

gambar hewan 

ketika di sorot. 

- Audio hewan 
pada gambar 

hewan ketika 

diklik. 

 

 

 

 

 

 

 



 
 

 
 

34 

 

SCENE DESKRIPSI VISUAL AUDIO 

 

TH.1 

 

Menu Tebak Hewan, terdiri 

dari 10 pertanyaan dan 

memiliki beberapa tombol, 

yaitu: 
1. Kembali (AB.2) 
2. Halaman Awal (J.1) 
3. Ulangi Suara Hewan 
4. Pilihan 1 
5. Pilihan 2 
6. Pilihan 3 
7. Pilihan 4 

 

 

 

- Audio Suara 
Hewan pada 

saat permainan 

dimulai 

- Audio pada 
tombol 1 dan 2 

ketika di sorot. 

- Audio Suara 
Hewan pada 

tombol 3 ketika 

di klik 

 

TH.2 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Menu Tebak Hewan 2, 

menampilkan skor dari 

permainan dan memiliki 

beberapa tombol, yaitu: 
1. Kembali (AB.2) 
2. Halaman Awal (J.1) 
3. Ulangi Permainan 

(TH.1) 

4. Kembali (AB.2) 
 

 

 

 

 

- Audio pada 
tombol 1, 2, 3, 

dan 4 ketika di 

sorot. 

 

 

TE.1 

 

Menu Tentang, 

menampilkan profil 

pembuat aplikasi dan 

memiliki tombol : 
1. Kembali (J.1) 

2. Halaman Awal (J.1) 

 

 

 

- Audio pada 
tombol 1 dan 2 

ketika di sorot. 

 

Pada tabel 3.3 terdapat beberapa scene yang terdapat pada aplikasi, scene 

L.1 merupakan halaman loading. Kemudian masuk ke J.1 merupakan menu judul. 

Judul aplikasinya adalah “Mengenal Hewan (By HUCAR Studio)” dan ada tombol 

yang bertuliskan “Ayo Belajar!” yang akan masuk ke scene AB.1, dan “Tebak 

Hewan” yang akan masuk ke scene TH.1.  

Scene AB.1 merupakan menu dalam materi pembelajaran. Scene AB.1 

memiliki tiga buah tombol yang disesuaikan dengan tipe makanan setiap hewan. 

Yaitu tombol “Herbivora”, tombol “Karnivora” dan tombol menu “Omnivora” 



 
 

 
 

35 

 

yang akan mengarahkan ke scene AB.2. Setiap tombol tersebut akan memutarkan 

audio jika kursor terarah pada tombol yang diinginkan.  

Jika tombol menu “Karnivora”, “Herbivora”, dan “Omnivora” di-klik, 

maka akan di hadapkan pada scene AB.2. Yaitu pemilihan binatang yang bisa 

dipilih untuk ditampilkan detail hewan tersebut untuk materi pembelajaran. Pilihan 

hewan pada menu akan berbeda-beda tergantung tipe makanan apa yang pengguna 

pilih. Contoh pada saat pengguna memilih “Herbivora:, gambar yang akan muncul 

adalah Kuda, Domba, dan lain lain. Audio dalam bahasa Indonesia akan muncul 

pada saat kursor disorot ke gambar. Pada scene AB.3, terdapat halaman yang 

berisikan gambar hewan tersebut, dan keterangan singkat dari hewan tersebut. 

Audio berupa suara hewan tersebut akan diputar ketika pengguna meng-klik-kan 

gambar hewan tersebut. Pada scene AB.3 terdapat tombol “kembali” untuk kembali 

pada scene sebelumnya yaitu AB.2. Begitu pula di scene AB.2 dan AB.1 yang 

memiliki logo kembali yang berfungsi untuk mengembalikan tampilan ke halaman 

sebelumya. Di dalam AB.1, AB.2, dan AB.3 juga disediakan tombol “Halaman 

Awal” yang akan mengembalikan tampilan ke scene J.1.  

Pada scene TH.1 terdapat menu “Tebak Hewan”, sebuah permainan untuk 

menebak suara hewan apa yang keluar dalam permainan. Pada permainan “Tebak 

Hewan” tersebut, terdapat 10 pertanyaan dalam bentuk pilihan ganda. Setelah 

permainan berakhir, terdapat beberapa tombol yang bisa dipilih, yaitu “Ulangi” 

ketika ingin bermain lagi dan tombol “Kembali” untuk ke scene sebelumnya yaitu 

scene J.1. 

Pada scene TE.1, terdapat informasi singkat mengenai profil pembuat 

aplikasi, serta memiliki tombol “Kembali” untuk balik ke scene J.1 

3.4.3 Hirarki Antarmuka Aplikasi 

Ketika aplikasi dibuka, aplikasi akan masuk ke halaman loading, 

kemudian ke halaman judul. Di halaman judul ini terdapat dua buah tombol yang 

terdiri dari tombol “Ayo Belajar” dan “Tebak Hewan”. Setelah memilih tombol 

“Ayo Belajar”, di halaman tersebut terdapat tiga buah tombol, yaitu “Herbivora”, 

“Karnivora”, dan “Omnivora”. Tiap klasifikasi memiliki daftar hewan yang 

berbeda sesuai dengan jenis makanannya. Sedangkan halaman “Tebak Hewan” 

akan menampilkan 10 pertanyaan dalam bentuk seperti pilihan ganda. Pengguna 



 
 

 
 

36 

 

akan mendengarkan suara hewan yang keluar, kemudian pengguna harus menjawab 

dengan benar hewan apakah itu. 

Hirarki antarmuka aplikasi dapat dilihat pada gambar 3.3. 

 
Gambar 3.3 Hirarki Antarmuka Aplikasi 

3.5  Implementasi  

Implementasi merupakan tahap pengembangan rancangan menjadi 

aplikasi yang sebenarnya. Untuk memperlihatkan hasil aplikasi akan ditunjukan 

bagian implementasi yang akan dibuat. 

Implementasi aplikasi ini terdapat model CAI yang digunakan pada 

aplikasi CAI Pengenalan Hewan adalah model tutorial (penjelasan) dan model 

instructional games (permainan). Aplikasi dibuat dengan menggunakan Adobe 

Animate CC 2018 dengan bahasa pemograman ActionScript 3.0. ActionScript 3.0 

digunakan untuk mengimplementasikan alur logika program, dan menampilkan 

aset-aset berupa gambar dan suara sesuai dengan rancangan yang terdapat pada 

storyboard. Semua aset akan diatur dalam file pengenalan_hewan.swf. File .swf 

tersebut merupakan hasil kompilasi / building dari seluruh logika yang terdapat di 

file-file .as. Berikut ini merupakan implementasi aplikasi CAI pada Pengenalan 

Hewan dapat dilihat pada Tabel 3.4. 

 

 

 

 

 



 
 

 
 

37 

 

Tabel 3.4 Implementasi Aplikasi CAI Pengenalan Hewan. 

Scene Nama File Keterangan 

Sc_1 LoadingScreen.as Halaman Loading. 

Sc_2 MainMenuScreen

.as 

Halaman Judul, menampilkan pilihan untuk 

belajar (Ayo Belajar!) atau bermain (Tebak 

Hewan) 

 

Sc_3 LearnAnimalsMe

nuScreen.as 

Halaman Ayo Belajar 1, menampilkan jenis 

makanan yang mengelompokkan hewan yang 

ingin dipelajari. 

Sc_4 LearnAnimalsScr

een.as 

Halaman Ayo Belajar 2, terdiri dari pemilihan 

hewan yang ditampilkan berdasarkan jenis 

makanan. 

Sc_5 LearnAnimalsDet

ailScreen.as 

Halaman Ayo Belajar 3, menampilkan hewan 

yang sudah dipilih dan ingin dipelajari. Terdapat 

audio hewan dan keterangan singkat tentang 

hewan tersebut. 

 

Sc_6 GuessAnimalsScr

een.as 

Halaman Tebak Hewan 1, memberikan 10 

pertanyaan kepada pelajar, dengan menebak 

hewan sesuai dengan suara hewan yang keluar.  

Sc_7 GuessAnimalScor

eScreen.as 

Halaman Tebak Hewan 2, menampilkan skor 

yang didapat pelajar setelah memainkan 

permainan Tebak Hewan. 

Sc_8 AboutScreen.as Halaman Tentang, menampilkan profil pembuat 

aplikasi. 

 

3.6 Uji Coba dan Validasi Aplikasi 

Uji coba aplikasi dilakukan oleh siswa Bina Anak Bangsa dimulai dari 

kelas VI SD sampai XII SMA, dua orang guru Bina Anak Bangsa untuk 

membimbing user anak dalam menggunakan aplikasi, satu orang guru untuk 



 
 

 
 

38 

 

memvalidasi aplikasi yang bertujuan untuk mengecek kelayakan aplikasi sebagai 

media pembelajaran yang ditinjau dari 2 sisi, yaitu materi (mata pelajaran IPA), dan 

sisi CAI. Validasi penelitian ini menggunakan skala pengukuran Guttman. Setiap 

pertanyaan untuk uji validasi diambil dari landasan teori yang dikemukakan oleh 

para ahli.  

1. Panduan untuk pertanyaan validasi dari sisi materi (mata pelajaran IPA) 

berupa aspek pembelajaran dan aspek materi dan dapat dilihat pada Tabel 3.5. 

Tabel 3.5 Panduan untuk Uji Kevalidan Media Pembelajaran dari Sisi Materi (Guru 

SLB Bina Anak Bangsa). 

Sumber: Kustandi, Cecep dan Bambang Sutjipto. 2011. Media Pembelajaran; 

Manual dan Digital. Bogor: Ghalia Indonesia. 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

 

 

 

 

No Aspek Penilaian Kriteria 

1. Pembelajaran 

 

 

 

Kesesuaian materi dengan kompetensi dasar 

Kejelasan petunjuk belajar dan games 

Pemberian games untuk memotivasi siswa 

Memberikan kesempatan siswa untuk berlatih sendiri 

2. Materi Kebenaran materi 

Kedalaman materi 

Konsep model tutorial salah satu model dari CAI 

sebagai media pembelajaran 

Kesesuaian gambar untuk memperjelas materi 

Penyajian kata (tidak mengandung ambiguitas) 

Penggunaan bahasa yang sederhana dan mudah 

dipahami (komunikatif) 



 
 

 
 

39 

 

2. Panduan untuk pertanyaan pada user anak pada Tabel 3.6 

Tabel 3.6 Panduan untuk Uji Angket pada user anak 

No. Landasan Teori yang Bersesuaian dengan Pertanyaan 

1. Karakteristik Aplikasi (CAI) yang digunakan dalam pembelajaran: 

a. Kesesuaian isi dalam materi pembelajaran. 

b. Visualisasi 2D dan animasi sesuai dengan materi pembelajaran. 

c. Penggunaan warna yang menarik. 

d. Tipe-tipe pembelajaran yang menarik. 

e. Respon pembelajaran, memberikan respon terhadap stimulus yang 

diberikan oleh siswa pada saat mengoperasikan komputer. 

f. Mengembangkan prinsip self evaluation, menyediakan fasilitas di 

mana siswa dapat melatih kemampuannya melalui games yang 

disediakan. 

2. Tujuan pembelajaran model tutorial: 

a. Meningkatakan penguasaan pengetahuan para siswa sesuai dengan 

yang dimuat dalam software pembelajaran. 

b. Meningkatkan kemampuan dan keterampilan siswa tentang cara 

memecahkan masalah, mengatasi kesulitan agar mampu membimbing 

diri sendiri. 

c. Meningkatkan kemampuan siswa tentang cara belajar mandiri. 

3. Langkah-langkah pembelajaran model tutorial menurut Rusman  (2013): 

a. Penyajian materi (presentation of information), berupa materi 

pelajaran yang akan diperlajari siswa. 

b. Pertanyaan dan respon (question of responses), berupa latihan yang 

harus dikerjakan siswa. 

4. Tujuan pembelajaran model instructional games untuk memotivasi 

siswa dan membelajarkan siswa dalam hal memecahkan masalah. 

5. Tahapan yang harus ditempuh dalam pembuatan instructional games 

sebagai pembelajaran: 

a. Aturan, penetapan setiap tindakan yang dapat dilakukan pemain dan 

yang tidak dapat dilakukan oleh siswa. 

b. Imajinasi, permainan sering bergantung pada pengembangan imajinasi 

untuk memberikan motivasi kepada pemain. 

c. Hiburan, selain menghibur, permainan dalam pembelajaran itu 

berperan sebagai penumbuh motivasi. 

 

 

 

 

 



 
 

 
 

40 

 

No. Landasan Teori yang Bersesuaian dengan Pertanyaan 

6. Model instructional games dibagi ke dalam tiga komponen menurut 

Rusman (2013): 

a. Pendahuluan (introduction), berupa judul dan petunjuk permainan. 

b. Bentuk instructional games (body of instructional games), ada 

hubungan bermakna antara siswa dan pembelajaran serta tantangan 

dalam pencapaian tujuan. 

c. Penutup (closing), menyediakan informasi berupa feedback untuk 

siswa dalam permainan. 

Sumber: Rusman. 2013. Metode-Metode Pembelajaran (Mengembangkan. 

Profesionalisme Guru). Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada. 



41 

BAB IV 

HASIL DAN ANALISIS 

4.1 Implementasi Aplikasi 

Aplikasi CAI yang berjudul “Aplikasi Computer Assisted Instruction 

(CAI) Pengenalan Hewan Berdasarkan Klasifikasi Makanan Untuk Anak 

Berkebutuhan Khusus” dapat diimplementasikan pada laptop atau komputer secara 

offline dengan membuka aplikasi bernama “Mengenal Hewan.exe”. File aplikasi 

ini bersifat portable dan dapat langsung dimainkan di laptop atau komputer setelah 

menginstall Adobe AIR. Aplikasi ini juga terdapat audio sehingga laptop atau 

komputer yang digunakan harus memiliki speaker agar user dapat mendengarkan 

suara lafal pengucapan nama hewan dan suara hewan. 

Berikut ini merupakan implementasi aplikasi dapat dilihat pada Tabel 4.1 

Tabel 4.1 Storyboard dan Implementasi Aplikasi  

Kode Storyboard Nama Scene 
Implementasi 

Aplikasi 
Deskripsi 

L.1 Sc_1 FR_01 Sistem dapat menampilkan 

logo dan animasi loading. 

J.1 Sc_2 FR_02 Sistem dapat menampilkan 

judul, menu belajar 

pengenalan hewan dan menu 

permainan tebak hewan. 

AB.1 Sc_3 FR_03 Sistem dapat menampilkan 

menu klasifikasi makanannya 

berupa karnivora, herbivora, 

dan omnivora. 

AB.2 Sc_4 FR_04 Sistem dapat menampilkan 

beberapa objek hewan 

berdasarkan klasifikasi 

makannya. 

AB.3 Sc_5 FR_05 Sistem dapat menampilkan 

keterangan dari salah satu 

objek hewan. 

 

 

 

 



42 
 

 
 

Kode Storyboard Nama Scene 
Implementasi 

Aplikasi 
Deskripsi 

J.1 Sc_2 FR-06 Sistem dapat menampilkan 

pilihan permainan Tebak 

Hewan. 

TH.1 Sc_6 FR_07 Sistem dapat menampilkan 10 

pertanyaan tebak gambar 

dalam bentuk seperti pilihan 

ganda. 

TH.2 Sc_7 FR_08 Sistem dapat menampilkan 

model permainan tebak 

gambar dari salah satu level 

dengan skor pada aturan yang 

telah ditentukan. 

TE.1 Sc_8 FR_09 Sistem dapat menampilkan 

tentang atau profil. 

 

4.2 Implementasi Antar Muka Aplikasi 

Implementasi antar muka pada aplikasi CAI yang berjudul “Aplikasi 

Computer Assisted Instruction (CAI) Pengenalan Hewan Berdasarkan Klasifikasi 

Makanan Untuk Anak Berkebutuhan Khusus” adalah sebagai berikut. 

4.2.1 Antar Muka Halaman Loading 

Halaman pertama saat aplikasi dibuka, user dapat melihat Halaman 

Loading di mana aplikasi sedang memuat semua aset untuk masuk ke Halaman 

Judul (J.1). 

 

Gambar 4.1 Halaman Loading 

 

 



43 
 

 
 

4.2.2  Antar Muka Halaman Judul 

Setelah Halaman Loading selesai, maka akan masuk pada Halaman Judul 

(J.1). Judul dari aplikasi adalah “Mengenal Hewan by Hucar Studio”. Di halaman 

ini terdapat tombol “Ayo Belajar!” untuk menuju ke Halaman Ayo Belajar 1 (AB.1) 

dan tombol permainan “Tebak Hewan” untuk menuju ke Halaman Tebak Hewan 1 

(TH.1). Di halaman ini juga terdapat tombol “About Me” untuk menampilkan 

biodata pembuat aplikasi. Musik latar belakang akan mulai diputar sejak halaman 

ini dimulai, dan akan diputar berulang-ulang (looping). Serta audio narasi akan 

mulai terdengar setiap kursor diarahkan di salah satu tombol. 

 

Gambar 4.2 Halaman Judul 

4.2.3 Antar Muka Halaman Ayo Belajar 1 

Ada tiga tombol pilihan yang ada pada halaman ini, yaitu: 

1. Tombol “Herbivora”, untuk menampilkan daftar hewan pemakan tumbuhan. 

2. Tombol “Karnivora”, untuk menampilkan daftar hewan pemakan daging. 

3. Tombol “Omnivora”, untuk menampilkan daftar hewan pemakan segalanya 

(pemakan tumbuhan dan pemakan daging). 

Setiap pilihan tombol diatas akan menuju ke Halaman Ayo Belajar 2 

(AB.2). Halaman Ayo Belajar 1 juga terdapat tombol “Kembali” untuk kembali ke 

Halaman Judul (J.1) dan tombol “Rumah” untuk kembali ke Halaman Judul (J.1). 

Audio narasi juga akan terdengar setiap kursor diarahkan di salah satu tombol. 



44 
 

 
 

 

Gambar 4.3 Halaman Ayo Belajar 1 

4.2.4 Antar Muka Halaman Ayo Belajar 2 

Halaman Ayo Belajar 2 akan menampilkan daftar hewan-hewan yang 

ingin dipelajari sesuai dengan klasifikasi makanan yang telah dipilih di Halaman 

Ayo Belajar 1 (AB.1). Halaman Ayo Belajar 2 juga terdapat tombol “Kembali” 

untuk kembali ke Halaman Ayo Belajar 1 (AB.1) dan tombol “Rumah” untuk 

kembali ke Halaman Judul (J.1). Audio narasi juga akan terdengar setiap kursor 

diarahkan di salah satu tombol.  

 

Gambar 4.4 Halaman Ayo Belajar 2 (Herbivora) 

 

Gambar 4.5 Halaman Ayo Belajar 2 (Karnivora) 



45 
 

 
 

 

Gambar 4.6 Halaman Ayo Belajar 2 (Omnivora) 

4.2.5 Antar Muka Halaman Ayo Belajar 3 

Halaman Ayo Belajar 3 akan menampilkan hewan yang ingin dipelajari 

secara spesifik, serta keterangan singkat dari hewan yang ingin dipelajari tersebut. 

Halaman Ayo Belajar 3 disertai tombol “Kembali” untuk kembali ke Halaman Ayo 

Belajar 2 (AB.2) dan tombol “Rumah” untuk kembali ke Halaman Judul (J.1). 

Audio narasi juga akan terdengar setiap kursor diarahkan di salah satu tombol. Jika 

kursor menekan gambar hewan tersebut, makan akan terdengar suara dari hewan 

tersebut. 

 

Gambar 4.7 Halaman Ayo Belajar 3 (Singa) 

 



46 
 

 
 

 

Gambar 4.8 Halaman Ayo Belajar 3 (Bebek) 

4.2.6 Antar Muka Halaman Tebak Hewan 1 

Dalam Halaman Tebak Hewan 1 ini, user akan dihadapi dalam sebuah 

permainan tebak hewan berdasarkan suara hewan yang akan keluar. Pemain 

diharuskan mencocoki antara audio suara hewan yang keluar dan tebakan hewan. 

Pemain akan diberi 10 pertanyaan, serta 4 opsi jawaban yang bisa ditebak. Halaman 

Tebak Hewan 1 disertai tombol “Rumah” untuk kembali ke Halaman Judul (J.1). 

Audio hewan dapat diulang dalam tombol “Ulangi Suara”. 

 

Gambar 4.9 Halaman Tebak Hewan 1 

4.2.7 Antar Muka Halaman Tebak Hewan 2 

Halaman Tebak Hewan 2 akan menampilkan skor user jika pengguna telah 

menyelesaikan permainan. Halaman Tebak Hewan 2 disertai tombol “Ulangi 

Permainan” untuk mengulangi permainan tebak hewan dan kembali ke Halaman 

Tebak Hewan 1 (TH.1) dan tombol “Kembali” untuk kembali ke Halaman Judul 

(J.1). Audio narasi juga akan terdengar setiap kursor diarahkan di salah satu tombol. 



47 
 

 
 

 

Gambar 4.10 Halaman Tebak Hewan 2 

4.2.8 Antar Muka Halaman Tentang 

Pada Halaman Tentang terdapat informasi singkat perihal pembuat 

aplikasi. Halaman Tentang juga terdapat tombol “Kembali” untuk kembali ke 

Halaman Judul (J.1) dan tombol “Rumah” untuk kembali ke Halaman Judul (J.1). 

Audio narasi juga akan terdengar setiap kursor diarahkan di salah satu tombol. 

 

Gambar 4.11 Halaman Tentang 

4.3 Pengujian Hasil Validasi Aplikasi 

Uji coba aplikasi dilakukan oleh satu orang ahli dan anak kelas VI SD 

sampai XII SMA, untuk memvalidasi aplikasi yang bertujuan untuk mengecek 

kelayakan aplikasi sebagai media pembelajaran yang ditinjau dari 2 sisi, yaitu: sisi 

materi dan sisi CAI. Validasi penelitian dilakukan oleh satu orang validator ahli 

materi (guru SLB Bina Anak Bangsa) dan pada anak kelas VI SD sampai XII SMA 

dengan menggunakan skala pengukuran Guttman, yaitu setiap pertanyaan hanya 

berisi dua pilihan jawaban, “Ya” atau “Tidak”. Jawaban “Ya” artinya setuju diberi 

skor 1 dan jawaban “Tidak” artinya tidak setuju diberi skor 0. Analisis kemudian 

dilakukan dengan menggunakan rumus perhitungan yaitu sebagai berikut: 



48 
 

 
 

𝑷 =  
𝒇

𝒏
 𝒙 𝟏𝟎𝟎%   

 

Pada penelitian ini jumlah frekuensi adalah banyaknya atau jumlah validator pada 

setiap sisi uji validasi. Ada 1 orang validator pada setiap sisi, sehingga: 

f  = 1 * jumlah jawaban “Ya”        

n  =   Skor ideal pada setiap sisi uji validasi jika semua pertanyaan  dijawab “Ya”  

atau jumlah pertanyaan dikalikan jumlah sampel (sampel penelitian ini adalah 

validator pada setiap sisi pengujian). 

n pada uji validasi dari sisi materi (guru SLB Bina Anak Bangsa) = 10 

n pada uji validasi dari sisi CAI = 19 

n pada uji pengguna dari sisi anak kelas VI SD sampai XII SMA = 18 

Perhitungan yang digunakan adalah skala Guttman dengan pendekatan 

kuantitatif hasil pengukuran di bawah 50% “mendekati tidak setuju” dan di atas 

50% “mendekati setuju” (Husman, 2011).  

1. Validasi Ahli Materi (Guru SLB Bina Anak Bangsa) 

Pada pengujian dari sisi materi dilakukan oleh guru yang memberi 

pelajaran dan menguasi aspek–aspek materi pembelajaran pada anak kelas VI SD 

sampai XII SMA. Pada pengujian dari sisi materi diberikan sepuluh pertanyaan 

yang sesuai dengan aspek penilaian dalam pembelajaran, di mana pada setiap aspek 

tersebut terdapat indikator yang akan menilai apakah materi yang disajikan pada 

aplikasi tersebut layak dan sesuai. Hasil validasi dapat dilihat pada Lampiran A. 

Berikut ini tabel hasil uji kevalidan sisi materi dapat dilihat pada tabel 4.2. 

Tabel 4.2 Tabel Validasi Ahli Materi (Guru SLB Bina Anak Bangsa) 

ASPEK NO KRITERIA AHLI 

MATERI 
Pembelajaran 1 Kesesuaian materi untuk mendukung 

pencapaian kompetensi dasar 
1 

2. Kejelasan petunjuk belajar 1 

3. Pemberian games untuk memotivasi 

anak 
1 

4. Memberikan kesempatan siswa untuk 

berlatih sendiri 
1 



49 
 

 
 

ASPEK NO KRITERIA AHLI 

MATERI 

Materi 5. Kebenaran materi sudah sesuai dengan 

kompetensi dasar dalam belajar 
1 

6. Kedalaman materi sudah sesuai 1 

7. Konsep tutorial sudah sesuai sebagai 

media pembelajaran 
1 

8. Kesesuaian gambar seperti benda nyata 

untuk memperjelas materi 
1 

9. Penyajian bahasa Indonesia sudah tepat 

dan layak disajikan 
0 

10. Penggunaan bahasa sederhana dan 

mudah dipahami (komunikatif) melalui 

audio 

1 

TOTAL 9 

Berikut ini adalah hasil persentase uji validasi pada ahli materi adalah: 

𝑃 =  
𝑓

𝑛
 𝑥 100%              

    =  
(1𝑥 9)

10
 𝑥 100%  

    =  90% 

Berikut ini merupakan pemetaan analisis uji validasi pada ahli materi pada Gambar 

4.12. 

                                       Mendekati Tidak Setuju          Mendekati Setuju 

                      

   90%  

               0%    50%                          100% 

Gambar 4.12 Pemetaan Analisis Validasi Ahli Materi 

Berdasarkan persentase tersebut, maka dapat disimpulkan bahwa penilaian 

terhadap sisi materi Guru SLB Bina Anak Bangsa pada aplikasi ini dirata-ratakan 

adalah sebesar 90% yang bisa dikategorikan mendekati nilai 100%. Aplikasi ini 

terbukti layak (mendekati setuju) dan telah memenuhi sebagian besar kriteria 

aplikasi pembelajaran yang sesuai dengan siswa SLB Bina Anak Bangsa Pontianak. 

2. Validasi Anak Kelas VI SD sampai XII SMA 

Pada pengujian yang dilakukan oleh anak kelas VI SD sampai XII SMA 

adalah sebanyak 11 siswa yang sebagai user aplikasi ini diberikan dengan 18 



50 
 

 
 

pertanyaan yang sesuai dengan aspek penilaian, di mana pada setiap aspek tersebut 

yang akan dinilai apakah materi yang disajikan pada aplikasi tersebut layak dan 

sesuai. Hasil validasi dapat dilihat pada Lampiran D. Berikut ini adalah nilai 

persentase dari hasil uji media pembelajaran pada anak kelas VI SD sampai XII 

SMA, yaitu: 

a. Hasil dari Uji Anak Pertama: 

𝑷 =  
𝒇

𝒏
 𝒙 𝟏𝟎𝟎%              

    =  
(1 𝑥 18)

18
 𝑥 100%  

 = 100  % 

b. Hasil dari Uji Anak Kedua: 

𝑷 =  
𝒇

𝒏
 𝒙 𝟏𝟎𝟎%              

    =  
(1 𝑥 18)

18
 𝑥 100%  

 =  100 % 

c. Hasil dari Uji Anak Ketiga: 

𝑷 =  
𝒇

𝒏
 𝒙 𝟏𝟎𝟎%              

    =  
(1 𝑥 12)

18
 𝑥 100%  

 =  66,7 % 

d. Hasil dari Uji Anak Keempat: 

𝑷 =  
𝒇

𝒏
 𝒙 𝟏𝟎𝟎%              

 =  
(1 𝑥 18)

18
 𝑥 100%  

 =  100 % 

e. Hasil dari Uji Anak Kelima: 

𝑷 =  
𝒇

𝒏
 𝒙 𝟏𝟎𝟎%              

 =  
(1 𝑥 13)

18
 𝑥 100%  

 =  72,2 % 

 

 



51 
 

 
 

f. Hasil dari Uji Anak Keenam: 

𝑷 =  
𝒇

𝒏
 𝒙 𝟏𝟎𝟎%              

 =  
(1 𝑥 18)

18
 𝑥 100%  

 =  100 % 

g. Hasil dari Uji Anak Ketujuh: 

𝑷 =  
𝒇

𝒏
 𝒙 𝟏𝟎𝟎%              

 =  
(1 𝑥 18)

18
 𝑥 100%  

 =  100 % 

h. Hasil dari Uji Anak Kedelapan: 

𝑷 =  
𝒇

𝒏
 𝒙 𝟏𝟎𝟎%              

 =  
(1 𝑥 18)

18
 𝑥 100%  

 =  100 % 

i. Hasil dari Uji Anak Kesembilan: 

𝑷 =  
𝒇

𝒏
 𝒙 𝟏𝟎𝟎%              

 =  
(1 𝑥 17)

18
 𝑥 100%  

 =  94,4 % 

j. Hasil dari Uji Anak Kesepuluh: 

𝑷 =  
𝒇

𝒏
 𝒙 𝟏𝟎𝟎%              

 =  
(1 𝑥 18)

18
 𝑥 100%  

 =  100 % 

k. Hasil dari Uji Anak Kesebelas: 

𝑷 =  
𝒇

𝒏
 𝒙 𝟏𝟎𝟎%              

 =  
(1 𝑥 18)

18
 𝑥 100%  

 = 100 % 

 

 

 



52 
 

 
 

Berikut ini merupakan hasil uji kelayakan user pada anak kelas VI SD sampai XII 

SMA dapat dilihat pada Tabel 4.3. 

Tabel 4.3 Hasil Uji Kelayakan User 

No. Pertanyaan 
Tanggapan Total 

(%) YA TIDAK 

1 Karakteristik Aplikasi (CAI) yang digunakan 

dalam pembelajaran: 

a. Apakah isi dalam aplikasi sesuai dengan materi 

pembelajaran? 

10 1 90,9% 

b. Apakah aplikasi ini mengandung 2D dan 

animasi sesuai dengan materi pembelajaran? 
10 1 90,9% 

c. Apakah aplikasi ini menggunakan warna yang 

menarik? 
10 1 90,9% 

d. Apakah aplikasi ini terdapat tipe-tipe 

pembelajaran yang bervariasi? 
10 1 90,9% 

e. Apakah respon pembelajaran pada aplikasi ini 

dapat dipahami oleh siswa? 
11 0 100% 

f. Apakah permainan pada materi belajar dapat 

dipahami oleh siswa? 
11 0 100% 

2. Tujuan model tutorial pada aplikasi (CAI): 

a. Apakah aplikasi ini dapat menambah wawasan 

dalam materi pembelajaran? 

10 1 90,9% 

b. Apakah aplikasi ini dapat meningkatkan 

kemampuan dan keterampilan dalam 

memecahkan masalah? 

10 1 90,9% 

c. Apakah aplikasi ini dapat membantu anda 

dalam meningkatkan kemampuan belajar 

secara mandiri? 

11 0 100% 

3. Langkah-langkah model tutorial pada apalikasi 

(CAI): 

a. Apakah materi pembelajaran sesuai dengan 

materi yang dipelajari oleh siswa? 

10 1 90,9% 

b. Apakah permainan pada aplikasi ini sesuai 

dengan latihan yang ada pada pembelajaran? 
10 1 90,9% 

4. Apakah permainan tebak hewan ini dapat 

membantu siswa dalam memahami materi 

pembelajaran? 

 

 

9 2 81,8% 



53 
 

 
 

No. Pertanyaan 
Tanggapan Total 

(%) YA TIDAK 

5. Langkah-langkah model instructional games pada 

aplikasi (CAI): 

a. Apakah aturan pada permainan dapat 

dimengerti oleh siswa? 

11 0 100% 

b. Apakah permainan ini memberikan efek 

imajinasi pada siswa? 
11 0 100% 

c. Apakah permainan ini memberikan efek hiburan 

pada siswa? 
11 0 100% 

6. Komponen-komponen dalam instructional games 

pada aplikasi (CAI): 

a. Apakah pada permainan tebak hewan ini 

terdapat pendahuluan, berupa judul dan 

petunjukan permainan? 

10 1 90,9% 

b. Apakah bentuk permainan pada aplikasi ini 

memberikan tantangan pada siswa? 
10 1 90,9% 

 c. Apakah pada aplikasi ini terdapat penutup yang 

berisi tentang penilaian ketika permainan telah 

selesai dimainkan? 

11 0 100% 

 TOTAL 176 12 - 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Presentase (%) 

=    
∑𝐽𝑢𝑚𝑙𝑎ℎ 𝑌𝐴

∑ 𝐽𝑢𝑚𝑙𝑎ℎ 𝐽𝑎𝑤𝑎𝑏 𝑌𝐴 𝑥  ∑ 𝑅𝑒𝑠𝑝𝑜𝑛𝑑𝑒𝑛 
 𝑥 100 % 

=    
176

18 𝑥  11
 𝑥 100 % 

=    
176

198
 𝑥 100 %  

=   88.9 % 



54 
 

 
 

Berikut ini merupakan pemetaan Analisis Validasi pada anak kelas IV SD 

yang dapat dilihat pada Gambar 4.13. 

                                       Mendekati Tidak Setuju          Mendekati Setuju 

                      

                          88,9%  

               0%    50%                          100% 

Gambar 4.13 Pemetaan Analisis Validasi pada Anak Kelas VI SD sampai XII 

SMA 

Berdasarkan hasil perhitungan dengan skala Guttman bahwa aplikasi yang 

digunakan oleh anak kelas VI SD sampai XII SMA didapatkan rata-rata hasilnya 

adalah 88,9% dan presentase tersebut, maka dapat disimpulkan bahwa penelian 

terhadap kelayakan aplikasi yang digunakan oleh anak kelas VI SD sampai XII 

SMA dapat dirata-ratakan adalah 88,9% dan bisa dikategorikan mendekati 100%. 

Aplikasi ini terbukti layak (mendekati setuju) dan telah memenuhi sebagian besar 

kriteria aplikasi pembelajaran yang sesuai dengan materi pembelajaran IPA tentang 

pengenalan hewan.  

4.4 Analisis Hasil Uji Coba Aplikasi 

Aplikasi format Mengenal Hewan.exe dapat dioperasikan di semua jenis 

laptop atau komputer. Uji coba aplikasi ini dilakukan oleh guru dan siswa pada 1 

PC inti yang ada pada ruang kelas komputer sekolah tersebut. Jumlah siswa yang 

minat berpartisipasi dalam mencoba aplikasi ini sebanyak 11 anak. Berikut ini 

adalah analisis hasil pengujian Aplikasi CAI Pengenalan Hewan Berdasarkan 

Klasifikasi Makanan Untuk Anak Berkebutuhan Khusus dapat disimpulkan sebagai 

berikut. 

1. Berdasarkan ahli materi, dapat disimpulkan bahwa presentase penilaian oleh 

ahli materi sebesar 90% dengan jawaban skor “YA” berjumlah 9 dengan 

aspek penilaian 10 pertanyaan. Skor hasil penilaian termasuk dalam kategori 

baik, sehingga aplikasi dapat di nilai baik dan valid oleh ahli materi. 

2. Berdasarkan hasil perhitungan uji coba angket kelayakan pada anak VI SD 

sampai XII SMA dengan menggunakaan skala Guttman, rata-rata presentase 

yang didapat dari hasil rata-rata kusioner adalah sebesar 88,9% dengan skor 



55 
 

 
 

jawaban “YA” berjumlah 18 pertanyaan dengan aspek-aspek CAI dan jumlah 

anak sebanyak 11 anak. Maka dari itu bahwa dengan menggunakan aplikasi 

pembelajaran CAI dengan model tutorial dan instructional games  ini dapat 

lebih memudahkan oleh siswa dibandingkan dengan hanya membaca dan 

mendengar atau metode belajar manual. Maka hasil skor penilaian 

menunjukkan bahwa aplikasi tersebut valid dan layak digunakan pada kriteria 

aplikasi pembelajaran yang sesuai dengan materi pembelajaran IPA tentang 

pengenalan hewan.  



 

56 

 

BAB  V 

PENUTUP 

5.1. Kesimpulan 

Berdasarkan hasil analisis uji coba dan validasi terhadap Aplikasi CAI 

Pengenalan Hewan Berdasarkan Klasifikasi Makanan Untuk Anak Berkebutuhan 

Khusus, dapat disimpulkan bahwa: 

1. Penelitian berhasil membuat sebuah aplikasi CAI tentang pengenalan hewan 

karena berdasarkan hasil uji aplikasi, aplikasi ini mendapatkan nilai 90% 

untuk ahli Materi dan nilai 88,9% untuk uji coba pada anak kelas VI SD 

sampai XII SMA. 

2. Aplikasi pembelajaran berbasis CAI dengan model tutorial dan instructional 

games lebih alternatif dibandingkan dengan metode belajar manual pada 

materi pengenalan hewan dalam buku maupun alat bantu berupa kartu 

bergambar. Aplikasi ini dapat membantu siswa SLB Bina Anak Bangsa 

Pontianak dalam memahami materi pembelajaran pengenalan hewan dalam 

mata pelajaran IPA. 

5.2. Saran 

Hal-hal yang menjadi saran untuk penelitian dan pengembangan aplikasi 

ini agar menjadi lebih baik, yaitu: 

1. Penelitian selanjutnya diharapkan dapat menambah jumlah hewan agar 

pilihan belajar hewannya bisa semakin banyak.  


