
BAB I

PENDAHULUAN

1.1 Latar Belakang

Indonesia mempunyai keberagaman suku dan kesenian. Dari kesenian yang

beragam itulah pada masa sekarang ini perlu upaya untuk melestarikan budaya

tersebut agar kesenian itu tidak hilang dengan perkembangan ilmu dan teknologi

yang berkembang sangat pesat saat ini.

Salah  satu  dari  banyaknya  kesenian  daerah  yang  ada  di indonesia  yaitu

suku  Dayak  yang  ada  di  Kalimantan  Barat.   Masyarakat  Dayak  merupakan

masyarakat  yang  beragam  sub  suku,  bahasa  kesenian  dan  kebudayaan.

Keberagaman  budaya  ini  merupakan  sebuah  cerminan  kekhasan  dan  identitas

sosial  komunitas-komunitas  Dayak  yang  ada  di  Kalimantan  Barat.  Kesenian

Dayak telah tumbuh dan berkembang dari  jaman ke jaman,  merupakan bagian

dari kearifan lokal Masyarakat Dayak yang diwariskan dari generasi ke generasi,

kesenian yang tumbuh di kalangan masyarakat  Dayak merupakan pengambaran

masyarakat  Dayak  akan  pengalaman  –  pengalaman  hidup,  kehidupan  sosial,

relegius  dan  kedekatannya  dengan  alam  sekitar.  Dengan kecerdasan  bersuara,

bermusik, menari,  masyarakat  Dayak menuangkan kisah asal-usul suku mereka

langsung dari ingatan.

Masyarakat  Dayak Salako sendiri  merupakan  salah  satu  sub suku dayak

yang  ada  di Kalimantan  Barat  khususnya  di  wilayah  kota  Singkawang  binua

garantung. Yang dimana dalam kehidupan berladang masyarakat  Dayak Salako

selalu  berpindah  pindah  dari  desa  ke  desa  bahkan  sampai  ke  binua  (wilayah

kekuasaan) lain. Dalam hal ini masyarakat Dayak Salako tidak pernah lepas dari

ritual adat dan musik tradisional yang selalu mengiringi setiap proses berladang

dari  awal  sampai  masa  panen  atau  yang  disebut  naik  dango  oleh  masyarakat

Dayak.  Sehingga  membuat  warna  musik  tradisonal Dayak  Salako memiliki

kemiripan  dengan  musik  tradisional  Dayak  Kanayatn  di  binua  landak  karena

proses perpindahan berladang itu sendiri. Karena Dau dan Gong adalah alat musik

inti dari beberapa alat musik tradisional dayak dalam penggarapan sebuah karya

seni musik, yang dimana Dau sebagai alat musik melodis dan Gong sebagai alat 

1



2

musik Bass, menjadikan harmonisasi yang indah ketika alat musik Dau dan Gong

dimainkan berdasarkan dasar – dasar tabuhan tradisi. sehingga sangat cocok jika

Dau dan Gong dijadikan materi media pembelajaran. 

Sampai  saat  ini  media  pembelajaran  tabuhan  musik  tradisi  suku  Dayak

Salako  belum ada ditemukan  dimedia online dan  buku.  Membuat  masyarakat

umum tidak dapat mempelajari tabuhan tradisi suku Dayak Salako secara online.

Dalam  upaya pengembangan kesenian tentunya kita sadar bahwa kesenian dan

kebudayaan  tidaklah  bersifat  statis,  melainkan  dinamis.  Pelestarian  dan

pengembangan  khususnya  kesenian  daerah  juga ikut  menyesuaikan  diri  dalam

perubahan jaman. “media pembelajaran online tabuhan musik tradisi suku Dayak

Salako khususny  pada  alat  musik  dau  dan  gong  berbasis  web” adalah  media

pembelajaran  secara  online,  yang dapat  membuka  wawasan masyarakat  secara

umum  agar  lebih  memperhatikan  dan  menyadari  pentingnya  belajar  tabuhan

tradisi sebagai identitas keberagaman adat dan budaya.

1.2 Perumusan Masalah

Berdasarkan latar  belakang  yang telah  diuraikan  diatas,  didapatkan  suatu

perumusan  masalah,  yaitu  bagaimana  merancang  sebuah  media  pembelajaran

tabuhan musik tradisi suku Dayak Salako khususnya pada alat musik dau dan gong

berbasis Web studi kasus masyarakat Dayak Salako Singkawang Kalimantan Barat.

1.3 Tujuan Penelitian

Tujuan  dari  penelitian  ini  adalah  untuk  menghasilkan  aplikasi  media

pembelajaran  tabuhan  musik  tradisi  suku  Dayak  Salako  khususnya  pada  alat

musik dau dan gong berbasis Web.

1.4 Batasan Masalah

Pembatasan masalah dari penelitian yang akan dilakukan adalah:

1. Aplikasi dibangun berbasis Web.

2. Aplikasi  hanya  menggunakan  objek-objek  multimedia  berupa  teks,

gambar/grafik, bunyi, dan video.



3

3. Aplikasi hanya mempelajari tabuhan musik tradisi Dayak Salako tidak dengan

sub suku Dayak yang lain.

4. Aplikasi hanya mempelajari alat musik dau dan gong.

5. Aplikasi yang dibangun hanya untuk PC.

1.5 Sistematika penulisan

Sistematika dari penulisan tugas akhir ini disusun dalam 5 (lima) bab yang

terdiri  dari  Bab  I  Pendahuluan,  Bab  II  Tinjauan  Pustaka,  Bab  III  Metodologi

Penelitian  dan  Perancangan Aplikasi,  Bab IV   Hasil  dan Analisi,  serta  Bab V

penutup.

BAB  I  Pendahuluan  adalah  bab  yang  berisi  latar  belakang,  perumusan

masalah, tujuan penelitian, pembatasan masalah, dan sistematika penulisan.

BAB II Tinjauan Pustaka adalah bab yang berisi landasan teori dan prinsip –

prinsip penunjang yang berguna dalam pengerjaan tugas akhir ini, yaitu meliputi

teori dasar mengenai  kesenian suku Dayak, media pembelajaran, pembelajaran

interaktif, multimedia pembelajaran interaktif, CAI, dan berbasis WEB.

BAB III  Metodologi  Penelitian dan Perancangan Aplikasi adalah bab yang

berisi tentang pengumpulan data/informasi, alat yang digunakan pada penelitian,

metode  penelitian,  diagram  alir  penelitian,  desain  aplikasi yang  berupa

perancangan  arsitektur  sistem,  dan  perancangan  antarmuka  aplikasi,  serta

penjelasan mengenai pembuatan aplikasi uji coba serta penarikan kesimpulan.

BAB IV  Hasil  dan  Analisis  adalah  bab yang berisi  penjelasan  mengenai

implementasi aplikasi, screenshoot tampilan antarmuka aplikasi yang sudah jadi,

serta  analisi  hasil  uji  coba  aplikasi.  Setiap  aplikasi  yang  ditampilkan  akan

dilakukan analisis terlebih dahulu untuk mengarah kepada suatu kesimpulan.

Bab  V penutup  adalah  bab  yang  berisi  kesimpulan  dari  penelitian  telah

dilakukan  dan  saran/rekomendasi  untuk  perbaikan,  pengembangan  atau

kesempurnaan / kelengkapan penelitian yang telah dilakukan.



 BAB II 

TINJUAN PUSTAKA

2.1  Dayak Salako

Dikabupaten  sambas  suku Dayak Salako menyebar  kearah  timur  bukit

senujuh  dan  berhenti  di  sajingan  sebagai  kawasan  yang  berbatasan  dengan

kelompok Austronesia  Kanayotn.  Arah utara kabupaten itu Austronesia  Salako

berada dikawasan sungai bening hingga ke paloh sebagai kawasan yang paling

ujung.  Sajingan  dan  paloh  yang  termasuk  benua  Bantanan  merupakan  daerah

perbatasan dengan Malaysia Timur.

Dalam  sebuah  peta  yang  dibuat  oleh  Residentie  Waster-Afdeeling  Van

Borneo  1887   kampung-kampung  suku  Dayak  Salako  yang  masih  berada

didaratan  tinggi  rangkaian  bukit  kawasan  sebelah  timur  Singkawang  sudah

diterakan dalam peta itu. Adapun daerah penyebaran Dayak Salako dapat dilihat

pada gambar 2.1  berikut ini:

Gambar 2.1 Peta wilayah pemukiman Dayak Salako yang ditandai oleh garis-

4



5

garis arsir dengan garis tebal yang disilangi sebagai batasnya.

 Kampung-kampung itu  antara lain,  kampung bagak,  kampung pajintan

dan kampung sango kulor, Mandor capala dan sebagainya. Peta itu menunjukan

bahwa  pada  tahun  itu  kawasan-kawasan  perbukitan  itu  sudah  dihuni  jauh

sebelumnya.  Bantang  orang  Salako  di  kawasan  rangkaian  perbukitan  Bagak

Singkawang sendiri sudah pindah sampai ennam kali sejak leluhur mereka pindah

dari  kawasan Salako.  Lokasi bantang Bagak yang terakhir  sekarang ini  berada

dikaki rangkaian bukit tersebut. 

Berdasarkan catatan Earl 1834 dan peta Residentie 1887 di atas dapat di

asumsikan  bahwa  penyebaran  kelompok  suku  Dayak  Salako  ke  arah  dataran

tinggi  dan rangkaian perbukitan dipedalaman sudah berlangsung lama.  Mereka

mungkin  sudah bermukim di  kawasan  itu  sebelum kerajaan  Budhha-Sriwijaya

Palembang mencaplok kawasan utara Kalimantan Barat sekitar abad 6 keatas. Ini

ditunjukkan  oleh  pantak-pantak  yang  ada  dipedagi  salako  Singkawang  yaitu

dibantang Bagak Singkawang, menurut cerita orang dulu yang berjumlah 49 buah

yang  sebagian  besar  terbuat  dari  batu.  Artinya  berdasarkaan  peralatan  kerja

mereka yang masih terbatas paling tidak mereka sudah ada dikawasan itu pada

awal tarikh masehi. Mereka itu belum mampu membuat pantak dari kayu belian

sehingga model pantaknya seperti pantak-pantak dipedagi dikawasan Salako yang

terbuat dari batu.

Di daratan tinggi bukit itu terdapat sebuah tempat pemujaan yang disebut

padagi  (m,200).  Pedagi  biasa  juga  disebut  tempat  keramat  merupakan  sebuah

tempat dialam terbuka untuk melaksanakan upacara ritual dari Religi Tradisional

kelompok Austronesia Salako. Di pedagi itu terdapat dua buah pantak dari batu

yang berbentuk semacam linngga agama hindu. Keduanya adalah pantak-pantak

dari  suami-istri  yang bernama Nek sumpu (suami) dan Nek Badungkoh (istri).

Masih  ada  beberapa  tempayan,  mangkuk,  pecahan  pecahan  keramik  dan  satu

rumpun buluh di samping pantak pantak ini.  Letak salako buto’ tidak jauh dari

salako awal  atau  Salako Tuho.  Dinamakan Salako Buto’  karena  di  daerah  itu

menglair sebuah anak sungai yang berasal dari sungai besar Salako. Namun aliran

anak  sungai  itu  panjangnya  sekitar  500m,  buntu  (buto)  tidak  ada  hilirnya,

berbentuk seperti usus buntu.



6

Dibagian hulu Salako Buto’ terdapat sebuah Bantang permukiman yang

bernama Gamuruh. Ada sebuah anak sungai mengalir ditempat itu yang melintasi

salako  awal  yang  bermuara  kesungai  besar  Salako.  Anak  sungai  itu  memiliki

sebuah lubuk yang dimana orang Austronesia Salako awal dulu pernah membuang

beberapa buah Gong mereka. Tempat itu dinamakan lubuk Gong. Menurut cerita

informan,  nama  awal  dari  bantang  itu  sudah  tidak  diketahui.  Komunitas  awal

dibantang itu  hidup secara damai berabad-abad. Masalah muncul dibantang itu

setelah masyarakat Salako melaksanakan upacara ritual penanaman kedua pantak

Ne’ sumpu dan Ne’ Badungkoh dipedagi bukit salako buto’.

Saat  itu  setiap  komunitas  di  masing  masing  bantang  dikawasan  salako

sudah memiliki Dau (Gamelan) dan Gong. Masyarakat yang masih homogen itu

sudah melakukan peraktek mengayau (memotong kepala manusia) dan notonkng

(tarian  kepala  sehabis  mengayau)  yang  di  iringi  oleh  musik  dari  instrument-

instrument Gendang besar dan panjang disebut Suben, gendang kecil dan panjang

disebut Tumo’, Dau dan Gong. 

2.1.1  Kesenian  Musik Dayak Salako

Seni musik suku Dayak Salako didominasi musik-musik ritual. Musik itu

merupakan  alat  berkomunikasi  dan  menyampaikan  pesan  kepada  roh-roh  para

leluhur. Beberapa jenis alat musik suku Dayak Salako adalah: suben, tumo’, prahi,

gimar, tuukng tuat, pampong, genikng, glunikng, jatung tutup, kadire, klentangan,

dau dan gong.

Pengertian alat musik dau dan gong dapat dilihat sebagai berikut:

1. Dau  adalah  alat  musik  yang  berasal  dari  Kalimantan.  Seperti  yang  anda

ketahui, Dau alat musik yang di pukul, tapi bukan alat musikmoderen seperti

Drum,  alat  musik  ini sejenis  instrumen yang  juga  terdapat  di  Jawa  dengan

sebutan Kenong, tapi Kangkanung lebih mengarah pada sejenis Bonang bila

merujuk pada ensemble gamelan,  di  Bali  disebut  Reong, di  Minang disebut

Talempong. 

Cara  memainkannya  hampir  sama  dengan  alat  musik  sejenis  dari  daerah

lainnya.  Jumlah  Dau  ada  4  buah,  yang  disusun  secara  berjejer  memanjang



7

diatas  rajutan tali  di  sebuah wadah kotak persegi panjang yang terbuat  dari

kayu.

a. Asal Dari: Kalimantan

b. Jenis Instrument: Idiofon

c. Nada: A,C,D dan G

d. Jumlah: 4 buah

e. Ukuran lingkar: Masing masing kurang lebih 20cm

f. Ukuran lingkar tonjolan: 3-5cm

g. Cara memainkan: Ditabuh dengan 2 Stick kayu

h. Penempatan: Disusun  Berjejer Diatas rajutan tali disebuah kotak kayu

i. Bahan: Campuran timah, tembaga dan kuningan

j. Sikap pemusik: Duduk bersila pada saat memainkan

k. Instumen sejenis: Bonang/Kenong (Jawa), Reong (Bali)

Nada masing-masing Dau dihasilkan dari tebal tipisnya masing-masing buah

Dau, nada tersebut yaitu A, C, D dan G, dengan klasifikasi nada pentatonik.

Dau  dimainkan  dengan  cara  dipukul  dengan  dua  buah  pemukul  atau  stick,

pemukul/stick terbuat dari bahan kayu yang kuat. Stick atau pemukul Dau tidak

dibuat  benjolan  pada  ujungnya dan tidak  juga dilapisi  kain  atau  karet  pada

ujung yang bersentuhan dengan Dau. Bahan Dau terbuat dari campuran timah,

tembaga,  dan  kuningan.  Posisi  atau  sikap  pemain  Dau  pada  saat

memainkannya, dengan sikap duduk bersila. Adapun gambar dau dapat dilihat

pada gambar 2.2 seperti berikut:



8

Gambar 2.2 Alat Musik Dau

2. Gong  adalah  alat  musik  tradisional  Kalimantan  Barat.  Alat  musik  yang

dimainkan dengan cara ditabuh dengan stik kayu ini merupakan salah satu alat

musik yang sering dianggap sakral. Gong dapat Anda temui hampir diseluruh

sub suku Dayak. Intrumen ini dipercaya oleh suku Dayak dapat mengusir roh-

roh jahat dan mendatangkan roh para leluhur. Hal ini disebabkan oleh suara

Gong adalah bunyi yang agung untuk menyamput kedatangan roh. Ini yang

membuat alat musik ini legendaris.  Gong termasuk kedalam jenis instrumen

perkusi  yang terbuat  dari  logam. Intrumen ini  digunakan untuk menamakan

instrumen perunggu dengan pencon di tengahnya. Gong juga merupakan alat

musik  tradisional  Kalimantan  Barat  yang  multifungsi.  Selain  sebagai  alat

musik, Gong juga bisa menjadi mas kawin, sebagai dudukan simbol semangat

ketika pernikahan. Adapun gambar gong dapat dilihat pada gambar 2.3 sebagai

berikut:

Gambar 2.3 Alat musik Gong

Masyarakat  Dayak  Salako  juga  memiliki  tabuhan  musik  tradisional  yang

dikhususkan pada alat musik inti dari kesenian musik Dayak Salako yaitu Dau

dan Gong,  sebagai  dasar  kesenian  musik  Dayak Salako dalam ritual  Religi

Tradisional,  uapacara  kematian  dan  upacara-upacara  adat  dalam melakukan

ritual berladang Suku Dayak Salako. Adapun tabuhan musik tradisional salako

pada alat musik Dau dan Gong yaitu:

1. Aek-Aek

2. Amboyo

3. Bawakng



9

4. Bawakng kadadakng

5. Bawakng panca

6. Dendo

7. Ledakng

8. Panabakng 

9. Jubata

10. Totokng

11. Huruhari

12. Samoko Batimakng

13. Samoko Lajakng

14. Ngajat 

2.2 Media Pembelajaran

Kata media berasal dari bahasa latin dan merupakan bentuk jamak dari kata

medium yang secara harfiah berarti perantara atau pengantar. Kata kunci media

adalah  perantara.  Dalam  aktivitas  pembelajaran,  media  dapat  didefinisikan

sebagai sesuatu yang dapat membawa informasi dan pengetahuan dalam interaksi

yang  berlangsung  antara  pendidik  dengan  peserta  didik.  Menurut  Pupuh  dan

Sobry (2007).

Pengertian media secara terminologi cukup beragam, sesuai dengan sudut

pandang  para  pakar  media  pendidikan.  Sadiman  dalam  Musfiqon  (2012)

mengatakan  media  adalah  perantara  dan  pengantar  pesan  dari  pengirim  ke

penerima pesan. Asosiasi Teknologi dan Komunikasi Pendidikan (Association of

Education and Communication Technology/AECT) di Amerika, membatasi media

sebagai  segala  bentuk  yang  diprogramkan  untuk  suatu  proses  penyaluran

informasi.

Gagne  dalam  Musfiqon  (2012)  menyatakan  bahwa  media  pembelajaran

adalah berbagai jenis komponen dalam lingkungan siswa yang dapat merangsang

siswa  untuk  belajar.  Jadi,  Media  merupakan  alat  bantu  yang  digunakan  guru

dengan  desain  yang  disesuaikan  untuk  meningkatkan  kualitas  belajar  yang

berfungsi  untuk  menjelaskan  sebagian  dari  keseluruhan  program pembelajaran

yang sulit dijelaskan secara verbal (Musfiqon, 2012). 



10

Di lihat dari jenisnya media dibagi ke dalam beberapa bentuk yaitu media

auditif, media visual dan media audiovisual. Kata media berasal dari bahasa latin

medius  yang  secara  harfiah  berarti  tengah,  perantara  atau  pengantar.  Dalam

bahasa arab media adalah perantara atau pengantar pesan dari pengirim kepada

penerima pesan. 

Gerlach & Ely dalam Arsyad Azhar (2002), mengemukakan bahwa media

adalah manusia, materi,  atau kejadian yang membangun kondisi yang membuat

siswa mampu memperoleh pengetahuan, keterampilan dan sikap. Media adalah

kata jamak dari medium yang dalam arti umum dipakai untuk menunjukkan alat

komunikasi (Depdikbud, 1988). 

Istilah ini  menunjukkan segala  sesuatu yang membawa atau menyalurkan

informasi antara sumber dan penerima, karena itu film, televisi, radio, rekaman,

photo, alat visual yang dipoyeksikan, barang cetakan, dan lain – lain sejenis itu

adalah media komunikasi untuk menyampaikan pesan, gagasan atau ide. 

2.2.1 Klasifikasi Media Pembelajaran

Gagne  &  Briggs  dalam  Arsyad  (2002)  mengemukakan  bahwa  media

pembelajaran meliputi alat yang secara fisik digunakan untuk menyampaikan isi

materi  pembelajaran  yang terdiri  dari,  antara  lain:  buku,  tape-recorder  ,  kaset,

video kamera, video recorder , film, slide (gambar bingkai), foto, gambar, grafik,

televisi, dan komputer. 

Berikut  ini  akan  diuraikan  klasifikasi  Media  Pembelajaran  menurut

taksonomi Leshin, dkk., dalam (Arsyad, 2008), yaitu:

1) Media berbasis visual

Media  berbasis  visual  (image atau  perumpamaan)  memegang  peranan

yang  sangat  penting  dalam  proses  belajar.  Media  visual  dapat  memperlancar

pemahaman  dan  memperkuat  ingatan.  Visual  dapat  pula  menumbuhkan  minat

siswa dan dapat memberikan hubungan antara isi materi pelajaran dengan dunia

nyata.



11

2) Media berbasis Audio-visual

Media  visual  yang  menggabungkan  penggunaan  suara  memerlukan

pekerjaan tambahan untuk memproduksinya. Salah satu pekerjaan penting yang

diperlukan  dalam  media  audio-visual  adalah  penulisan  naskah  dan  storyboard

yang  memerlukan  persiapan  yang  banyak,  rancangan,  dan  penelitian.  Contoh

media yang berbasis audio-visual adalah video, film, slide bersama tape, televisi.

3) Media berbasis computer

Komputer memiliki  fungsi yang berbeda-beda dalam bidang pendidikan

dan latihan. Komputer berperan sebagai manajer dalam proses pembelajaran yang

dikenal  dengan  nama  Computer-  Managed  Instruction  (CMI).  Adapula  peran

komputer  sebagai pembantu tambahan dalam belajar;  pemanfaatannya meliputi

penyajian informasi isi materi pelajaran, latihan, atau kedua-duanya. 

Modus  ini  dikenal  sebagai  Computer-Assisted  Instruction  (CAI).CAI

mendukung pembelajaran dan pelatihan akan tetapi ia bukanlah penyampai utama

materi  pelajaran.  Komputer  dapat  menyajikan  informasi  dan  tahapan

pembelajaran lainnya disampaikan bukan dengan media komputer.

2.2.2 Media Pembelajaran Berbasis Komputer

Komputer  memiliki  kemampuan untuk menyajikan proses pembelajaran

interaktif.  Krisnadi  (2004)  menyebutkan  bahwa  aplikasi  komputer  dalam

pembelajaran,  umumnya  dikenal  dengan  istilah  Computer  Assisted  Instruction

(CAI) dalam bahasa Indonesia disebut Pembelajaran Berbasis Komputer. 

Emithu (2010) dalam wahyudiono (2011) CAI adalah aplikasi komputer

sebagai bagian integral dalam sistem pembelajaran terhadap proses belajar dan

mengajar  yang bertujuan  membantu  siswa dalam belajarnya  bisa  melalui  pola

interaksi dua arah melalui terminal komputer maupun multi arah yang diperluas

melalui  jaringan  komputer  (baik  lokal  maupun  global)  dan  juga  diperluas

fungsinya melalui interface (antarmuka) multimedia.

CAI  merupakan  suatu  sistem  komputer  yang  dapat  menyampaikan

pengajaran secara langsung kepada para siswa dengan cara berinteraksi dengan



12

mata pelajaran yang diprogramkan ke dalam sistem (Nana Sudjana dan A.Riva’i,

(2007). CAI juga bermacam-macam bentuknya bergantung kecakapan pendesain

dan  pengembang  pembelajarannya,  bisa  berbentuk  permainan  (games),

mengajarkan konsep-konsep abstrak yang kemudian dikonkritkan dalam bentuk

visual dan audio yang dianimasikan.

Menurut  Krisnadi  (2004)  Istilah  CAI  umumnya  menunjuk  pada  semua

software  pendidikan  yang  diakses  melalui  komputer  dimana  siswa  dapat

berinteraksi  dengannya. Dari  teori  yang dikemukakan diatas dapat disimpulkan

bahwa penggunaan komputer dalam pembelajaran membantu tercapainya tujuan

pengajaran di karenakan siswa dapat langsung berinteraksi dengan materi yang di

ajar.

2.3 Multimedia Pembelajaran Interaktif

Pengertian  Multimedia  Interaktif  menurut  Hamdani  (2014)  adalah

multimedia yang dilengkapi dengan alat pengontrol yang dapat dioperasikan oleh

pengguna sehingga pengguna dapat memilih apa yang dikehendaki untuk proses

selanjutnya. Contoh multimedia interaktif adalah pembelajaran interaktif, aplikasi

game, dan lain-lain.

Aplikasi  multimedia  dalam  proses  pembelajaran  ditujukan  untuk

menyalurkan  pesan  (pengetahuan,  keterampilan,  dan  sikap)  serta  merangsang

pilihan, perasaan, perhatian, dan kemauan siswa sehingga proses belajar terarah

dan terkendali. Multimedia terbagi menjadi dua kategori, yaitu : multimedia linier

dan multimedia interaktif. 

Multimedia linier adalah suatu multimedia yang tidak dilengkapi dengan alat

pengontrol  apapun  yang  dapat  dioperasikan  oleh  pengguna.  Multimedia  ini

berjalan  sekuensial  (berurutan),  contohnya:  TV dan film.  Multimedia  interaktif

adalah  suatu  multimedia  yang  dilengkapi  dengan  alat  pengontrol  yang  dapat

dioperasikan  oeh  pengguna  sehingga  pengguna  dapat  memilih  apa  yang

dikehendaki  untuk  proses  selanjutnya.  Contoh  multimedia  interaktif  adalah

pembelajaran interaktif, aplikasi game, dan lain-lain.

Menurut  Hamdani  (2014)  Karakteristik  Multimedia  pembelajaran  adalah

sebagai berikut :



13

1. Memiliki lebih dari satu media yang konvergen, misalnya    menggabungkan

audio dan visual.

2. Bersifat  interaktif,  dalam  pengertian  memiliki  kemampuan  untuk

mengakomodasi respon pengguna. 

3. Bersifat mandiri, dalam pengertian memberi kemudahan dan kelengkapan isi

sedemikian  rupa  sehingga  pengguna  bisa  menggunakan  tanpa bimbingan

orang lain.

Selain  memenuhi  tiga  karakteristik  tersebut,  multimedia  pembelajaran

sebaiknya memiliki fungsi berikut:

1. Mampu memperkuat respons pengguna secepatnya dan sesering mungkin.

2. Mampu  memberikan  kesempatan  kepada  siswa  untuk  mengontrol  laju

kecepatan belajarnya.

3. Memerhatikan  bahwa  siswa  mengikuti  suatu  urutan  yang  koheren  dan

terkendali.

4. Mampu  memberikan  kesempatan  adanya  partisipasi  dari  pengguna  dalam

bentuk respons, baik berupa jawaban, pemilihan, keputusan, percobaan, dan

lain-lain.

2.4 Pembelajaran  Berbantuan  Komputer  CAI (Computer  Assisted

Instruction)

Istilah  pembelajaran  berbantuan  komputer  diterjemahkan  dari  CAI

(Computer-Assisted Instruction), sering juga digunakan secara bergantian dengan

istilah CBL (Computer-Based Learning) dan CBI (Computer-Based Instruction)

(Riyana,  2007). Pembelajaran berbasis komputer  (Computer Based Instruction)

menunjuk  pada  semua  software pendidikan  yang  diakses  melalui  komputer

dimana siswa dapat berinteraksi dengannya, salah satunya multimedia interaktif.

Sistem komputer menyajikan serangkaian program pengajaran kepada siswa

baik berupa informasi maupun latihan soal untuk mencapai tujuan pembelajaran

tertentu dan siswa melakukan aktivitas belajar dengan cara berinteraksi dengan

sistem komputer.

De Porter, et. al. (2004) menyatakan bahwa proses pembelajaran akan lebih

efektif jika melibatkan aktivitas indera. Hal tersebut merupakan modalitas yaitu



14

audio,  visual  dan  kinestetik  yang  bila  dioptimalkan  dapat  mempengaruhi

konsentrasi  siswa  belajar  (Susanto,2006).  Dengan  rancangan  pembelajaran

komputer  yang  bersifat  interaktif,  akan  mampu  meningkatkan  motivasi  siswa

dalam  belajar,  memberikan  umpan  balik  secara  langsung,  memberikan

kesempatan siswa menentukan sendiri percepatan belajarnya dan dapat melakukan

self evaluation (evaluasi diri).

Tahapan pengembangan CAI pada aplikasi CAI berbasis multimedia untuk

pembelajaran tabuhan musik tradisional suku Dayak Salako dibuat berdasarkan

teori  tahapan pengembangan  CAI yang dikembangkan oleh  Alessi  dan  Trollip

(2001), yang dapat dilihat pada Tabel 2.1 berikut:

Tabel 2.1 Tahapan Pengembangan CAI Pada Aplikasi

No
.

Tahapan Pengembangan
CAI

(Alessi dan Trollip, 2001)

Tahapan Pengembangan CAI 
Pada Aplikasi

1. Menentukan Kebutuhan dan 
Tujuan

Kebutuhan: mengenalkan dan memberikan
tutorial  tabuhan  musik  tradisional  suku
Dayak Salako.
Tujuan:  menghasilkan  aplikasi  komputer
yang memanfaatkan teknologi multimedia
dengan  konsep  CAI  untuk  mengenalkan
dan  mempelajari  tabuhan  musik
tradisional suku Dayak Salako khususnya
alat musik dau dan gong. (Ada di Bab 1)



15

No
.

Tahapan Pengembangan
CAI

(Alessi dan Trollip, 2001)

Tahapan Pengembangan CAI
Pada Aplikasi

2. Mengumpulkan Sumber Daya Sumber daya terkait dengan pokok materi:
Kesenian suku dayak, seni musik, 
pengenalan tabuhan musik tradisional, 
media pembelajaran, multimedia, CAI, 
metode penelitian, dan hal-hal yang 
berkaitan yang bersumber dari jurnal, 
buku referensi, website, wawancara 
langsung kepada seniman musik 
tradisional Dayak Salako dan lain 
sebagainya. Sumber daya untuk desain 
pembelajaran: flowchart dan storyboard. 
(Ada di Bab 2)

3. Mempelajari Materi Wawancara Seniman musik tradisional 
Dayak Salako pada sanggar tengkawang 
borneo, dan ahli CAI, membaca teks dan 
materi pelajaran, mengamati video 
tabuhan tradisi yang dijadikan landasan 
untuk membuat animasi tabuhan musik 
tradisional, aplikasi serupa yang sudah 
dibuat oleh orang lain melalui kajian 
terkait. (Ada di Bab 2 dan Bab 4)

4. Menghasilkan Gagasan Aplikasi komputer (web) yang 
memanfaatkan teknologi multimedia 
dengan konsep Computer Assisted 
Instruction (CAI) agar dapat digunakan 
masyarakat umum  secara visual, yang 
disertai dengan tutorial tabuhan musik 
tradisional dan permainan alat musik 
tradisional dau dan gong. (Ada di Bab 1)

5. Mendesain Pembelajaran Desain pembelajaran pada aplikasi ini 
terdapat pada subbab 3.2 Perancangan 
sistem

6 Membuat Bagan Alir Bagan Alir (flowchart) aplikasi ini 
terdapat pada subbab 3.2.2 Flowchart 
Aplikasi

7. Memajang Storyboard Secara 
Tertulis

Storyboard aplikasi ini terdapat pada 
subbab 3.2.3 Storyboard dan 
Perancangan Antarmuka (Interface) 
Aplikasi



16

No Tahapan Pengembangan
CAI

(Alessi dan Trollip, 2001)

Tahapan Pengembangan CAI
Pada Aplikasi

8. Memprogram Pelajaran Pemrograman aplikasi ini menggunakan 
bahasa pemrograman html5 dan javascript.

9. Membuat Materi yang 
Mendukung

Materi pendukung aplikasi ini adalah 
daftar nama tabuhan alat musik tradisional
suku Dayak Salako khususnya pada alat 
musik dau dan gong. 

10. Mengevaluasi dan Meninjau 
Kembali

Evaluasi dan peninjauan kembali aplikasi 
ini dilakukan dengan uji coba sistem yang 
dilakukan oleh dua orang pakar atau ahli, 
sebagai validator aplikasi untuk mengecek 
kelayakan aplikasi. Validasi penelitian ini 
menggunakan skala pengukuran Guttman 
yang terdiri dari 2 jenis uji validasi, yaitu 
uji kevalidan media pembelajaran dari sisi 
seniman musik tradisional Dayak Salako , 
dan uji kevalidan media pembelajaran dari
sisi CAI. (Ada di Subbab 4.3)

2.4.1 Model CAI

Model  pembelajaran  yang  diterapkan  dalam  pembelajaran  berbantuan

komputer  secara  umum  menurut  Patmanthara  (2007)  dapat diklasifikasikan

menjadi  empat  model,  yaitu:  1)  model  Tutorial,  2)  model Drill  and  Practice

(Latihan  dan  praktek),  3)  model  Simulation (Simulasi),  dan  4)   model  Game

(Permainan). Secara rinci, model-model perangkat lunak pembelajaran berbantuan

komputer dijabarkan sebagai berikut:

a. Model Tutorial (Penjelasan)

Model  tutorial  adalah program yang didesain untuk berperan sebagai tutor

bagi siswa. Artinya bahwa model ini disajikan dalam format dialog dengan

siswa. Model tutorial berisi konsep, penjelasan, rumus-rumus, prinsip, bagan,

tabel, definisi, istilah dan latihan.

b. Model Drill and practice

Model drill and practice didasarkan pada asumsi bahwa konsep-konsep dasar

yang telah dikuasai oleh siswa dapat digunakan untuk menerapkan rumus-

rumus, bekerja  dengan kasus-kasus konkret,  dan menjelajahi  daya tangkap

mereka tentang materi.



17

c. Model Simulation (simulasi)

Model simulasi adalah suatu gambaran atau model dari peristiwa, objek atau

beberapa fenomena yang disederhanakan yang meliputi unsur –unsur penting.

Simulasi  dapat  juga  dipergunakan  untuk  melatih  keterampilan,  misalnya

belajar menerbangkan pesawat terbang atau mengendarai mobil, atau untuk

memahami sistem dalam ekonomi, ekologi, urban planning, dan disiplin ilmu

lainnya.

d. Model Game

Model game adalah model pembelajaran yang didapatkan dari hasil bermain

sebuah  game. Tujuan Game adalah untuk menyediakan pengalaman belajar

yang memberikan fasilitas-fasilitas belajar untuk menambahkan kemampuan

siswa melalui bentuk permainan yang mendidik.

2.5 HTML5

HTML5  merupakan  salah  satu  karya  Konsortium  Waring  Wera

Wanua(World Wide Web Consortium, W3C) dan dan IETF (Internet Engineering

Task  Force)  yaitu  sebuah  organisasi  yang  menangani  HTML sejak  versi  2.0.

untuk mendefinisikan sebuah bahasa markah tunggal yang dapat ditulis dengan

cara HTML ataupun XHTML. HTML5 merupakan jawaban atas pengembangan

HTML  4.01  dan  XHTML  1.1  yang  selama  ini  berjalan  terpisah,  dan

diimplementasikan  secara  berbeda-beda  oleh  banyak  perangkat  lunak  pembuat

web.

Kelompok  Kerja  Teknologi  Aplikasi  Web  Hyperteks (Web  Hypertext

Application  Technology  Working  Group,  WHATWG)  mulai  membuat  standar

baru  ini  pada  tahun  2004  ketika  Konsortium  W3C  sedang  fokus  pada

pengembangan XHTML 2.0 di masa depan, sementara HTML 4.01 belum pernah

diperbarui sejak tahun 2000.Sejak tahun 2009, W3C dan WHATWG bekerja sama

dalam  pengembangan  HTML5  setelah  W3C  mengakhiri  Kelompok  Kerja

Pengembangan  XHTML  2.0.Meskipun  HTML5  telah  dikenal  luas  oleh  para

pengembang web sejak lama, HTML5 baru mencuat pada April 2010.



18

2.6 FlowChart

Flowchart adalah  suatu  bagan  dengan  simbol-simbol  tertentu  yang

menggambarkan urutan proses secara mendetail dan hubungan antara suatu proses

(instruksi) dengan proses lainnya dalam suatu program.

Berikut ini adalah beberapa simbol yang digunakan dalam menggambar suatu 
flowchart pada gambar 2.4 : 

Gambar 2.4 Simbol Flowchart.

2.7 Storyboard

Pengertian  storyboard  sendiri  Menurut  Halas  (Sutopo,  2003)  merupakan

rangkaian  gambar  manual  yang  dibuat  secara  keseluruhan  sehingga

menggambarkan  suatu  cerita.  Jenis  ini  banyak  digunakan  untuk  storyboard

pembuatan  film.  Sedangkan  storyboard  menurut  Luther  (Sutopo,  2003)

merupakan deskripsi  dari setiap scene yang secara jelas menggambarkan objek

multimedia serta perilakunya

Dari penjelasan di  atas  maka dapat diambil  kesimpulan bahwa storybord

merupakan  suatu  sketsa  gambar  yang  disusun  secara  berurutan  sesuai  naskah



19

cerita. Atau storyboard yaitu naskah yang di sajikan dalam bentuk sketsa gambar

yang  berurutan,  berguna  untuk  memudahkan  pembuatan  alur  cerita  maupun

pengambilan gambar.

2.8 Skala pengukuran Guttman Untuk validasi aplikasi

Skala pengukuran merupakan kesepakatan yang digunakan sebagai  acuan

untuk menentukan panjang pendeknya interval yang ada dalam alat ukur, sehingga

alat  ukur  tersebut  bila  digunakan  dalam  pengukuran  akan  menghasilkan  data

kuantitatif  (Sugiyono,  2012).  Pada  skala  pengukuran  Guttman  akan  didapat

jawaban  yang  tegas,  yaitu  "ya-tidak";  "benar-salah";  "pernah-tidak  pernah";

"positif-negatif' dan Iain-lain. Data yang diperoleh dapat berupa data interval atau

rasio dikhotomi (dua alternatif). 

Jika  pada  skala  pengukuran  lain,  contohnya  yaitu  skala  Likert  yang

memiliki 3,4,5,6,7 interval, dari kata "sangat setuju" sampai "sangat tidak setuju",

maka pada dalam skala Guttman hanya ada dua interval yaitu "setuju" atau "tidak

setuju". Penelitian menggunakan skala Guttman dilakukan bila ingin mendapatkan

jawaban yang tegas terhadap suatu perrnasalahan yang ditanyakan. Contoh:

1.   Bagaimana pendapat anda, bila orang itu menjabat Kepala Sekolah di sini?

a.    Setuju

b.   Tidak setuju

2.   Pernahkah Penilik Sekolah  melakukan pemeriksaan di ruang kelas anda?

a.   Tidak pernah

b.   Pernah

Skala Guttman selain dapat dibuat dalam bentuk pilihan ganda, juga dapat

dibuat  dalam  bentuk  checklist.  Jawaban  dapat  dibuat  skor  tertinggi  satu  dan

terendah nol. Misalnya untuk jawaban setuju diberi skor 1 dan tidak setuju diberi

skor 0. Analisa dilakukan seperti pada skala Likert, yaitu dengan menggunakan

rumus sebagai berikut:

p =  (f / n ) * 100%             (2.1)

Keterangan:

p = Nilai persentase yang dicari

f = Jumlah frekuensi dikalikan dengan skor yang ditetapkan tiap jawaban



20

n = Skor ideal (skor tertinggi dikalikan dengan jumlah sampel)

 
Jika nilai persentase yang dicari mendekati 100%, maka sistem/instrumen/

aplikasi  yang  sedang  diujikan  terbukti  dapat  berjalan  dengan  baik  dan  sesuai

dengan  aspek  yang  diperlukan  (Sugiyono,  2012).  Pada  penelitian  ini,  skala

pengukuran Guttman digunakan untuk validasi  aplikasi  oleh pakar  atau  tenaga

ahli yang akan menguji coba aplikasi yang telah dibuat.

2.9 Pengujian Black Box Testing

Blackbox testing  adalah tahap yang digunakan untuk menguji  kelancaran

program yang  telah  dibuat.  Pengujian  ini  penting  dilakukan  agar  tidak  terjadi

kesalahan alur program yang telah dibuat. Menurut Rosa dan Salahuddin (2015)

“Blackbox testing  yaitu menguji perangkat lunak dari segi spesifikasi fungsional

tanpa menguji desain dan kode program”.

Black  Box  Testing juga  merupakan  suatu  bentuk  pengujian  yang

menggunakan  metode  pengujian  yang  menguji  fungsionalitas  aplikasi  yang

bertentangan dengan struktur internal atau kerjanya (berbanding terbalik dengan

White  Box).  Berusaha  untuk  mengetahui  pengetahuan  khusus  darikode suatu

aplikasi  atau struktur  internal dan  pengetahuan  pemrograman  yang  pada

umumnya tidak diperlukan. Metode uji ini dapat diterapkan pada semua tingkat

pengujian  perangkat  lunak,  seperti:  unit,  integrasi,  fungsional,  sistem  dan

penerimaan. Pengujian ini  biasanya  sangat  sering  digunakan,  jika  tidak  semua

pengujian  pada  tingkat  yang  lebih  tinggi.  Tetapi  juga  bisa  mendominasi  unit

testingnya juga.

Fungsi dari Black Box Testing:

Setelah kalian mengetahui arti dan maksud dari Black Box Testing itu sendiri. 

Berikut adalah fungsi-fungsi dari proses pengujian:

1. Menemukan fungsi-fungsi yang tidak benar atau hilang di dalam suatu 

software.

2. Mencari kesalahan interface yang terjadi saat software dijalankan.

3. Untuk mengetahui kesalahan dalam struktur data atau akses database 

eksternal di dalam suatu aplikasi.



21

4. Menguji  kinerja dari software tersebut.

5. Menginisialisasikan dan mencari kesalahan dari terminasi software itu 
sendiri.

Bagian Black box testing yang digunakan : 

Robustness Testing 

a. Data input dipilih diluar spesifikasi yang telah didefinisikan 

b. Tujuan dari pengujian ini adalah membuktikan bahwa tidak ada kesalahan 

jika  masukan tidak valid 

2.10 Kajian Terkait

Berikut  ini  adalah  penelitian  –  penelitian  yang  telah  dilakukan  untuk

mengkaji penggunaan media pembelajaran:

1. Siti  Dwiliyana  Widiyanti  (2013)  yang  berjudul  Rancang  Bangun  Media

Pembelajaran  Alat  Tradisional  Gamelan  Pada  SMPN  1  GABUS  Berbasis

Multimedia. 

2. Akbar  Kurniawan  (2015)  Yang  Berjudul  Media  Pembelajaran  Musik

Keroncong Berbasis Smartphone Android.

Berikut ini adalah hal – hal yang membedakan setiap kajian terkait  yang

dijelaskan pada Tabel  2.2 berikut ini:

Tabel 2.2 Kajian Terkait 

No. Penulis Judul Keterangan

1. Siti 
Dwiliyana
Widiyanti
(2013)

Rancang  Bangun  Media
Pembelajaran  Alat
Tradisional  Gamelan  Pada
SMPN  1  GABUS  Berbasis
Multimedia. 

Menggunakan  model  game
sebagai pembelajaran
Aplikasi
menggunakan  Macromedia
Flas  8  dimana  program
aplikasi yang dibuat berbasis
animasi
Aplikasi berbasis desktop.



22

No Penulis Judul Keterangan
2. Akbar

Kurniawan
(2015)

Media  Pembelajaran  Musik
Keroncong  Berbasis
Smartphone Android.

Menggunakan  model  game
sebagai pembelajaran 
Aplikasi berbasis Android
Materi yang disajikan 
pengenalan  musik  kroncong
sebagai  media  pembelajaran
sebagai  pendamping
pembelajaran  seni
budaya.didapatkan  dari
pembelajaran tutorial 
Elemen  multimedia  yang
digunakan  berupa  teks,  suara,
gambar, dan animasi/

Tabel 2.3 Penelitian yang telah dilakukan

No. Penulis Judul Keterangan

1. Zabla

Althariq

Pasadena

Media  Pembelajaran

Tabuhan Musik Tradisional

Dayak  Salako  Khususnya

Pada  Alat  Musik  dau  dan

gong Berbasis Web.

Menggunakan Model tutorial

dan  game  sebagai

pembelajaran

Pembelajaran  tutorial  berisi

pengenalan  tabuhan  tradisi

alat musik dau dan gong.

Pembelajaran  game  yang

ditawarkan  yaitu  permainan

tabuhan tradisi alat musik dau

dan  gong  sebagai  evaluasi

yang  didapatkan  dari

pembelajaran tutorial.

Elemen  multimedia  yang

digunakan berupa teks, suara,

gambar, animasi dan video.

Aplikasi berbasis web



BAB III
METODOLOGI PENELITIAN 

3.1 Metodologi Penelitian

3.1.1    Bahan Penelitian

Bahan penelitian berupa data tabuhan musik tradisional Dayak Salako

yang berupa video tutorial, nama nama tabuhan musik tradisional Dayak Salako

dan bunyi rekaman alat musik tradisional Dayak Salako yaitu dau dan gong.

3.1.2 Alat yang Dipergunakan

3.1.2.1  Alat Penelitian

Alat penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah: 

a. Flowchart,  untuk  menunjukkan  langkah-langkah  dan  urutan  prosedur  dari

program aplikasi.

b. Storyboard, untuk menggambarkan urutan alur cerita dari penggunaan aplikasi

dan objek-objek multimedia yang dimasukkan pada aplikasi penelitian ini.

3.1.2.2  Perangkat Keras

Perangkat keras yang digunakan pada pembuatan aplikasi di penelitian ini adalah:

a. 1 unit laptop Acer aspire  47382   dengan spesifikasi berupa Intel Pentium Core

2, hardisk 200 GB, RAM 1 GB, VGA Intel(R) HD Graphics 4000. Laptop ini

digunakan sebagai  hardware utama dalam pembuatan  aplikasi,  karena  pada

laptop ini semua proses pembuatan aplikasi di software authoring dilakukan.

b. 1 unit headset yang dilengkapi dengan microphone, digunakan untuk merekam

suara (dubbing) dan mendengarkan  sounds yang akan dimasukkan ke dalam

aplikasi, serta untuk mengetes suara yang keluar dari aplikasi.

3.1.2.3  Perangkat Lunak

Perangkat lunak yang digunakan pada pembuatan aplikasi di penelitian ini adalah:

a. Sistem Operasi  Windows  7 Home  32 bit,  sebagai  sistem operasional  pada

laptop yang digunakan untuk membuat aplikasi.

b. Adobe sublime text 3, sebagai software authoring atau perangkat lunak utama

untuk membuat sekaligus mengedit aplikasi.

23



24

c. Adobe Photoshop CS3, untuk mengedit gambar-gambar yang akan digunakan

pada aplikasi.

d. CorelDRAW X4, untuk mendesain atau membuat gambar-gambar yang akan

digunakan pada aplikasi.

e. Sound Recorder, untuk merekam suara.

f. Any Video Converter, untuk mengedit video-video yang akan digunakan pada

aplikasi  serta  meng-convert ekstensi  dari  file  suara  dan  video  yang  akan

dimasukkan ke dalam aplikasi.

3.1.3 Metode Penelitian

Metode penelitian  yang digunakan adalah  metode  Research and Development,

tahapannya adalah sebagai berikut:

a). Studi Literatur

Studi  literatur  dilakukan  dengan  mencari  refrensi  ilmu  pengetahuan

dengan peneltian seperti  mendalami tentang tabuhan musik tradisi  suku Dayak

Salako,  game edukasi,  media  pembelajaran,  serta  pemograman  web  maupun

melalui  penelitian-penelitian  sebelumnya.  Refrensi  yang  didapat  untuk

mendukung penelitian ini berasal dari jurnal.

b). Analisi kebutuhan 

Analisis  dilakukan  dengan  mengindentifikasi  masalah  serta  kebutuhan

yang berkenan dengan sistem yang akan dibuat, antara lain adalah kebutuhan data,

kebutuhan user, kebutuhan sistem dan kebutuhan fungsional.

c). Pengumpulan Data

Pengumpulan data dilakukan dengan mencari data-data yang menunjang

dalam pembuatan game.

d). Perancangan Sistem 

Analisis dilakukan dengan menganalisis sistem yang berjalan pada kajian

terkait  yang  telah  dilakukan  sedangkan  untuk  perancangan  aplikasi  dilakukan

dengan  menggunakan  flowchart.  Kemudian  dilanjutkan  dengan  perancangan

storyboard.

e). Implementasi Sistem

Implementasi  aplikasi  yang  dilakukan  berdasarkan  kepada  desain  dan

perancangan  aplikasi  yang  telah  dilakukan  pada  tahapan  sebelumnya.  Pada

tahapan ini, aplikasi akan dibuat dengan enginee Sublime text 3, menjadi program

dengan bahasa HTML5 dan javascript.



25

f). Pengujian Sistem 

Uji coba sistem atau aplikasi dilakukan oleh  dua orang pakar atau ahli,

sekaligus sebagai validator aplikasi untuk mengecek kelayakan aplikasi. Validasi

penelitian ini menggunakan skala pengukuran Guttman yang terdiri dari 2 jenis uji

validasi. Uji validasi pertama adalah uji kevalidan media pembelajaran dari sisi

seniman  musik  tradisional  Dayak  Salako,  validatornya  yaitu  pelatih  musik

tradisional Dayak Salako di sanggar tengkawang borneo Singkawang. Uji validasi

kedua adalah uji kevalidan media pembelajaran dari sisi CAI, validatornya yaitu

dosen Teknik Informatika ahli CAI.

g). Analisis Hasil Pengujian Sistem

Analisis dilakukan terhadap hasil uji coba produk dan validasi yang telah

dilakukan oleh pakar atau tenaga ahli. Pada analisis tersebut akhirnya akan ditarik

kesimpulan apakah aplikasi sudah berjalan sesuai dengan perancangan yang telah

dibuat dan apakah sudah sesuai dengan tujuan yang ingin dicapai. Namun, jika

aplikasi  masih  memiliki  kekurangan  dan  kelemahan,  maka  akan  dilakukan

pengecekan kembali pada perancangan atau desain sistem dan proses selanjutnya

yang berkaitan dengan pembuatan aplikasi.

h). Penarikan Kesimpulan

Kesimpulan dirumuskan berdasarkan analisis hasil pengujian sistem yang

telah dilakukan.

3.1.4 Diagram Alir Penelitian

Diagram alir  mengenai  metode penelitian ini  terdapat  pada Gambar 3.1

berikut ini:



26

Gambar 3.1 Diagram Alir Penelitian

3.2. Analisis Kebutuhan

Tahap analisis  kebutuhan merupakan tahap menganilisis  kebutuhan dari

perangkat lunak yang dikembangkan. Analisis kebutuhan dilakukan dengan tujuan

untuk  memberikan  kemudahan.  Analisis  kebutuhan  dilakukan  dengan  tujuan

untuk  memberikan  kemudahan  dalam  pengembangan  dan  pengoperasian

perangkat  lunak  oleh  pengguna.  Kebutuhan  yang  dianalisis  antara  lain  adalah

kebutuhan  data,  kebutuhan  user,  dan  kebutuhan  sistem.  Data  utama  pada

perangkat  lunak  media  pembelajaran  ini  adalah  nama  serta  tutorial  tabuhan

tradisional  dan  bagian  animasi  tabuhan  tradisional  akan  dijadikan  sebagai

gameplay untuk mengenalkan apa saja tabuhan musik tradisional khususnya alat

musik tradisional Dayak Salako.

Kebutuhan selanjutnya adalah kebutuhan  user. Kebutuhan  user terdiri atas

user interface dan fitur-fitur dalam game. Aplikasi media pembelajaran tabuhan

musik tradisional ini ditujukan untuk semua kalangan, animasi pada game sebisa

mungkin dibuat sederhana dan mudah dimengerti, dan juga menarik dan interaktif

yang disenangi untuk masyarakat pada umumnya. Pemilihan warna untuk objek

background dan objek lain yang sesuai dengan tema Dayak Salako.



27

Kebutuhan sistem dalam pengembangan  game ini dibuat dengan konsep

bernuansa animasi. Perangkat lunak yang digunakan dalam pengemabangan game

ini adalah Sublime text 3. Aplikasi ini nantinya akan digunakan untuk  platform

web browser.

3.2.1 Kebutuhan Data 

Data  tabuhan  musik  tradisional  Dayak  Salako  yang  berupa  video  dan

bunyi suara alat musik tradisional Dayak Salako berupa rekaman suara.

3.2.2 Kebutuhan User

Kebutuhan  user terdiri  atas  user interface  dan  fitur-fitur  dalam  game.

Aplikasi media pembelajaran tabuhan musik tradisional ini ditujukan untuk semua

kalangan,  animasi  pada  game  sebisa  mungkin  dibuat  sederhana  dan  mudah

dimengerti,  dan  juga  menarik  dan  interaktif  yang  disenangi  untuk  masyarakat

pada umumnya. Pemilihan warna untuk objek background dan objek lain yang

sesuai dengan tema Dayak Salako.

3.2.3 Kebutuhan Sistem

Kebutuhan sistem dalam pengembangan game ini dibuat dengan konsep

bernuansa animasi. Perangkat lunak yang digunakan dalam pengemabangan game

ini adalah Sublime text 3. Aplikasi ini nantinya akan digunakan untuk  platform

web browser.

3.2.4 Kebutuhan Fungsional

User dapat memainkan alat musik tradisional Dayak Salako yaitu dau dan

gong . serta belajar tabuhan musik tradisional Dayak Salako dengan tutorial yang

telah disediakan.

3.3 Pengumpulan Data

Data atau informasi yang dikumpulkan berupa hasil penelitian mengenai

tabuhan musik tradisional Dayak Salako, nama-nama tabuhan musik tradisi Dayak

Salako,  musik,  multimedia,  CAI,  storyboard, dan  hal-hal  yang berkaitan  yang

bersumber dari jurnal,  buku referensi, website, dan sebagainya.



28

3.4 perancangan Sistem

Pada  penelitian  ini,  perancangan  sistem berupa  perancangan  arsitektur

sistem, flowchart aplikasi dan Storyboard.

3.4.1 Perancangan Arsitektur Sistem

Perancangan arsitektur sistem aplikasi CAI  media pembelajaran tabuhan

musik tradisonal Dayak Salako khususnya pada alat musik dau dan gong berbasis

web terdapat pada Gambar 3.2 berikut ini:

Gambar 3.2 Perancangan Arsitektur Sistem

Pada  dasarnya,  pembelajaran  dengan  bantuan  komputer  (CAI)  dapat

dilakukan  secara  mandiri  atau  individual.  Jika  user yang  akan  menggunakan

aplikasi  sudah  menguasai  pemakaian  komputer,  maka  user tersebut  dapat

langsung memainkan aplikasi secara mandiri. 

3.4.2 Flowchart Aplikasi

Flowchart (Bagan  Alir)  dibuat  untuk  menggambarkan  urutan  operasi

pelaksanaan aplikasi. Flowchart  Media Pembelajaran Tabuhan Musik Tradisional

Suku Dayak Salako Berbasis Web terdapat pada Gambar 3.3 berikut ini:



29

Gambar 3.3 Flowchart Aplikasi

Gambar 3.4 Flowchart Aplikasi (lanjutan)



30

Urutan operasi pelaksanaan aplikasi dimulai dari pilihan menu utama. Ada

tiga menu utama berupa tombol yang bisa dipilih saat memulai apilikasi,  yaitu

menu  bermain,  menu  tutorial,  dan  menu  panduan.  Jika  user memilih tombol

bermain, maka akan  menampilkan menu  alat musik yaitu dau dan ngajat. Jika



31

user memilih dau maka  user akan ditampilkan jenis jenis tabuhan.  Kemudian

user dapat memilih jenis tabuhan yang  ingin dimainkan, pada saat user bermain

jika ada satu ketukan yang salah maka akan menampilkan skor hasil permainan,

dan jika user memilih lanjut maka user dapat bermain kembali. Jika user memilih

ngajat  user langsung  bermain  tabuhan  ngajat.  Pada  saat  bermain  jika  user

melakukan  kesalahan  maka  akan  muncul  skor  hasil  permainan  dan  Jika  user

memilih lanjut maka user dapat bermain kembali. 

Pada saat  dimenu utama  user memilih  tombol tutorial, maka  user akan

ditampilkan dua pilihan alat musik yaitu dau dan ngajat. Ketika user memilih dau

maka user akan ditampilkan jenis jenis tabuhan tradisional. Setelah user memilih

jenis jenis tabuhan maka akan di tampilkan video tutorial sesuai dengan tabuhan

yang dipilih  oleh  user dan menampilkan simulasi  dau untuk dimainkan sesuai

video tuutorial yang ada. Jika  user memilih ngajat maka  user akan ditampilkan

video tutorial ngajat dan  user daapat memainkan simulasi ngajat yang di dasari

oleh video yang ada. 

Pada  saat  user di  menu  utama   memilih  tombol  panduan,  maka  akan

ditampilkan cara-cara menggunakan aplikasi media pembelajaran tabuhan musik

tradisional Dayak Salako.

3.4.3 Storyboard dan Perancangan Antarmuka (Interface) Aplikasi

Storyboard dan perancangan antarmuka (Interface) aplikasi dapat dilihat 

pada Tabel 3.1 berikut ini.



3
6

Tabel 3.1 Storyboard dan Perancangan Antarmuka (Interface) Aplikasi

No Perancangan Interface Aplikasi Audio Animasi/
Video

Narasi Teks Durasi Keterangan

1. Menu Utama Backsound 
musik 
tradisional 
dayak

Teks pada
judul 
aplikasi 
dan 
tombol-
tombol 
menu

Terdapat tiga 
tombol pilihan 
menu, yaitu:
 Menu Tutorial
 Menu  Bermain
 Menu panduan

2. Menu Panduan
Audio 
penjelasan 
panduan 
untuk 
memainkan
aplikasi

Animasi 
tokoh guru 
yang 
bergerak

Teks pada
judul 
tampilan 
dan 
panduan 
Untuk 
pengguna
an 
aplikasi

Terdapat tiga 
tombol pilihan 
menu, yaitu:
 Kembali
 Lanjut
 Home

No Perancangan Interface Aplikasi Audio Animasi/ Narasi Teks Durasi Keterangan

MEDIA PEMBELAJARAN MUSIK 
TRADISIONAL DAYAK SALAKO

TUTORIAL 
!

BERMAIN PANDUAN

X-

Petunjuk untuk Memainkan Aplikasi

Kembali
Back

Text Penjelasan 

Lanjut
Next

XHOM
E



3
6

Video
3. Menu Pilihan Tutorial Animasi 

tokoh 
karakter 
bergerak 
melambaika
n tangan

Teks pada judul aplikasi
dan tombol-tombol 
menu

Terdapat dua 
tombol pilihan 
menu, yaitu:
 Dau
 Ngajat

4. Menu Tutoria daftar tabuhan tradisional 
Dau

Teks pada tombol 
menu-menu yang berisi 
nama-nama tabuhan 
musik tradisional Dayak
Salako.

Terdapat tombol 
pilihan, yaitu:
 Kembali
 Home
 Tabuhan musik 

No Perancangan Interface Aplikasi Audio Animasi/ Narasi Teks Durasi Keterangan

X HOME  Back

DAU

NGAJAT

XBack HOME
DAFTAR 
LAGUAEK AEK

PANCA

AMBOYO

BAWANK

DEND
O
LADAN
K

PANABAN
K

JUBATA

TOTONK

LAJANK

HURUHA
RI

KADADAN
K

BATIMAN
K



3
6

Video
5. Menu Tutorial tabuhan musik Dau Suara Alat 

musik 
tradisional 
Dau

Video 
tutorial 
tabuhan 
musik 
tradisional 
Dau

Penjelasan 
nama 
tabuhan 
musik

Terdapat  tombol 
pilihan, yaitu:
 Kembali
 Home
 Alat musik Dau

6. Menu Tutorial tabuhan musik gong ngajat Suara alat 
musik  
tradisional 
Gong

Video 
tutorial 
tabuhan 
musik 
tradisional 
Gong ngajat

Terdapat  tombol 
pilihan, yaitu:
 Kembali
 Home
 Alat musik Gong

No Perancangan Interface Aplikasi Audio Animasi/ Narasi Teks Durasi Keterangan

XBack HOM
E

DAU 
q

DAU 
W

DAU 
E

DAU 
R

XBack HOME

GONG 
V

GONG B
GONG

N

VIDEO TUTORIAL
TABUHAN MUSIK

DAU

VIDEO TUTORIAL
TABUHAN MUSIK GONG

(NGAJAT)



3
6

Video
7. Menu bermain Animasi 

tokoh 
karakter 
bergerak 
melambaika
n tangan

Teks pada 
tampilan tombol-
tombol menu

Terdapat tiga tombol 
pilihan menu, yaitu:
 Kembali
 Lanjut
 Ulangi (muncul 
setelah video selesai 
diputar)

8. Menu bermain daftar tabuhan musik 
tradisional  Dau

Teks pada tombol
menu-menu yang 
berisi nama-nama
tabuhan musik 
tradisional Dayak
Salako.

Terdapat tombol 
pilihan, yaitu:
 Kembali
 Home
 Tabuhan musik 

DAU

Back XHOME

NGAJAT

XBack HOME
DAFTAR 
LAGUAEK AEK

PANCA

AMBOYO

BAWANK

DEND
O
LADAN
K

PANABAN
K

JUBATA

TOTONK

LAJANK

HURUHA
RI

KADADAN
K

BATIMAN
K



3
6

No Perancangan Interface Aplikasi Audio Animasi/
Video

Narasi Teks Durasi Keterangan

9. Menu Bermain Dau Musik 
yang 
dihasilkan 
dari 
animasi 
tabuhan 
alat musik 
tradisional 
dau

Animasi 
bermain 
tabuhan alat 
musik 
tradisional dau

Teks pada score dan 
durasi bermain

20 detik Terdapat 
tombol 
pilihan 
menu, yaitu:
 Kembali
 Home
 Ulangi
 Lanjutkan
 Alat 

musik dau

10. Menu Bermain gong ngajat Musik 
yang 
dihasilkan 
dari 
animasi 
tabuhan 
alat musik 
tradisional 
gong 
(ngajat)

Animasi 
bermain 
tabuhan alat 
musik 
tradisional 
gong (nagjat)

Teks pada score dan 
durasi bermain

20 detik Terdapat 
tombol 
pilihan 
menu, yaitu:
 Kembali
 Home
 Ulangi
 Lanjutkan
 Alat 

musik 
gong

ANIMASI BERMAIN 
TABUHAN MUSIK 

TRADISI DAU

TIME XHOM
ESCORE

DA
U 
Q

D
AU 
E

DA
U 
W

DA
U 
R

XHOM
E

ANIMASI BERMAIAN 
TABUHAN MUSIK 

TRADISIONAL GONG (NGAJAT)

GON
G B

GON
G N

HOM
E

TIME

SCORE

GON
G M



37

  3.5 Implementasi Sistem

Aplikasi  yang  dibuat  akan  diimplementasikan  pada  masyarakat  secara

umum  untuk  dapat  bermainn  dan  belajar  taabuhan  musik  tradisional  Dayak

Salako. Ada tiga fitur utama yang dapat digunakan oleh  user dalam aplikasi ini

fitur fitur tersebut adalah sebagai berikut:

1. Fitur  panduan  adalah  tata  cara  penggunaan  aplikasi  media  pembelajaran

tabuhan musik tradisional Dayak Salako agar user dapat menggunakan aplikasi

dan memainkannya sebagai media untuk belajar.

2. Fitur  tutorial  adalah  berguna  untuk  user dapat  mempelajari  tabuhan  musik

tradisional  Dayak  Salako  yang  di  outputkan  dengan  video  sebagai  dasar

pembelajaran  tabuhan  musik  tradisional  Dayak Salako khususnya  pada  alat

musik dau dan gong.

3. Fitur  bermain  adalah  permainan  tabuhan  musik  tradisional  Dayak  Salako

sebagai fitur yang dapat membuat user bermain sambil belajar sebagai konsep

dasar CAI.

3.6 Pengujian Sistem

Pengujian  pada  aplikasi  media  pembelajaran  tabuhan  musik  tradisional

Dayak Salako akan diuji dengan black box robustness testing dan pengujian dengan

pakar untuk validasi aplikasi. Hasil pengujian dapat dilihat di BAB IV.

3.6.1 Pengujian Black Box (Robustness Testing)

Pengujian  pada  aplikasi  media  pembelajaran  tabuhan  musik  tradisional

Dayak Salako dilakukan dengan menggunakan metode  black box dimana input

berupa suatu set data yang digunakan untuk menguji validasi dari  integrase dan

konsistensi sistem. Teknik uji coba aplikasi yang digunakan dalam penelitian ini

adalah black box robustness testing. Pada aplikasi ini data inputan alat musik dau

dan gong berjumlan tujuh inputan yang mana akan di  uji  satu persatu dengan

pengujian  black box robustness testing apakah dau dan gong  yang di inputkan

dapat  mengeluarkan  output  suara  pada  alat  musik  dau  dan  gong.  Lalu  setiap

inputan  yang  benar  dapat  menghasilkan  point  untuk  melanjutkan  permainan

sesuai yang saya harapkan. Dengan pengujian black box robustness testing dapat



38

menggambarkan  secara  jelas  apakah  aplikasi  yang  dibangun  sesuai  atau  tidak

dengan hasil yang saya harpkan pada aplikasi ini.

3.6.2 Pengujian Aplikasi Dengan pakar

Uji coba sistem dilakukan oleh dua orang pakar atau ahli, sekaligus untuk

memvalidasi aplikasi yang bertujuan untuk mengecek kelayakan aplikasi sebagai

media pembelajaran yang ditinjau dari 2 sisi, yaitu: Media pembelajaran dari sisi

seniman musik tradisional Dayak Salako dan sisi  pakar  CAI. Validasi penelitian

ini menggunakan skala pengukuran Guttman. Berikut ini adalah daftar pertanyaan

dan panduan untuk validasi aplikasi, yaitu:

1) Uji Validitas Media Pembelajaran dari Sisi seniman musik tradisional Dayak

Salako.

Validator: Seniman musik  tradisional Dayak  Salako.

Pertanyaan  untuk  uji  validitas  media  pembelajaran  dari  sisi  seniman  musik

tradisional Dayak Salako dapat dilihat pada Tabel 3.2 berikut:

Tabel 3.2  Pertanyaan untuk Uji Validitas Media Pembelajaran dari Sisi seniman

musik daerah Dayak Salako.

No. Pertanyaan Ya Tidak
1. Apakah aplikasi  ini  sudah memenuhi  dasar pembelajaran

musik tradisional Dayak Salako ?
2. Apakah aplikasi  ini  sudah sesuai  dengan  pakem tabuhan

musik tradisional Dayak Salako ?
3. Apakah  aplikasi  ini  dapat  memahami  tabuhan  musik

tradisional ?
4. Apakah aplikasi ini  user sudah dapat mengenal bunyi dau

dan gong ?

5.
Apakah dengan adanya aplikasi ini  user dapat menghafal
tabuhan musik tradisional khususnya pada alat musik dau
dan gong ?

6. Apakah permainan animasi tabuahan musik tradisional dau
dan gong sudah sesuai dengan tabuhan musik  tradisional
yang diterapkan diDayak Salako?

7. Apakah  pengenalan  nama  bagian-bagian  tabuhan  musik
tradisional Dayak Salako khususnya pada alat musik dau
dan gong sudah lengkap ? 

8. Apakah dengan  adanya  aplikasi ini user dapat memahami
tempo ketukan tabuhan musik tradisional Dayak Salako ? 



39

No. Pertanyaan Ya Tidak

9. Apakah  aplikasi  ini  dapat  membantu  user untung
menghitung 1x8 pola tabuhan musik tradisional ? 

10 Apakah aplikasi ini memudahkan pengguna untuk belajar?

Setiap pertanyaan untuk uji validitas media pembelajaran dari sisi seniman

musik tradisional Dayak Salako diambil dari landasan teori yang bersumber dari

buku-buku  dan  diskusi  langsung  bersama  seniman  musik  tradisional  Dayak

Salako di sanggar tengkawang borneo Singkawang yang berkaitan tentang konsep

kesenian  musik daerah  Dayak Salako.  Teori  yang dikemukakan oleh para ahli

kesenian musik daerah Dayak Salako menjadi panduan untuk setiap pertanyaan

untuk  uji  validitas  aplikasi  sebagai  media  pembelajaran.  Panduan  untuk  uji

validitas media pembelajaran dari sisi  seniman musik tradisional Dayak Salako

dapat dilihat pada Tabel 3.3 berikut.

Tabel 3.3 Panduan untuk Uji Validitas Media Pembelajaran dari Sisi seniman 
musik daerah Dayak Salako.

No. Landasan Teori yang bersesuaian dengan pertanyaan yang telah 
didiskusikan bersama seniman musik tradisional Dayak Salako

1. Konsep kesenian musik tradisional Dayak Salako:
a. Memahami  tabuhan musik tradisional sebagai dasar kesenian 

musik tradisional Dayak Salako.
b. Mengenal bunyi dau dan gong.
c. Dapat menghafal jenis tabuhan tradisional.
d. Dapat memahami tempo ketukan.
e. Dapat menghitung 1x8 pola tabuhan.
f. Kepekaan telinga terhadap suara alat musik tradisional yang 

dihasilkaan dari alat musik dau dan gong.

2) Uji Validitas Media Pembelajaran dari Sisi CAI

Validator: Dosen Teknik Informatika Ahli CAI

Pertanyaan untuk uji validitas media pembelajaran dari sisi CAI dapat dilihat pada

Tabel 3.4 berikut.



40

Tabel 3.4 Pertanyaan untuk Uji validitas Media Pembelajaran dari Sisi CAI

No. Pertanyaan Ya Tidak

1. Apakah aplikasi ini sudah memenuhi konsep dasar CAI ?

a. Komunikasi Interaktif ?

b. Audio ?

c. Video ?

d. Penampilan Citra Image ?

2.
Apakah aplikasi ini sudah memiliki keuntungan dari sisi Computer Assisted
Instruction (CAI)?

a. Mampu mengurangi biaya pelatihan ?

b. Fleksibelitas waktu ?

c. Fleksibilitas kecepatan pembelajaran ?

d. Standarisasi pembelajaran?

e. Efektivitas pembelajaran ?

3.
Apakah aplikasi ini sudah memenuhi kriteria CAI dari sudut pandang dosen?

a. Mudah digunakan ?

b. Hanya memerlukan pelatihan minimal ?

c. Memungkinkan pembelajaran dengan cara sendiri ?

d. Memungkinkan pengendalian pembelajaran sesuai 
dengan lingkungan ?



41

No. Pertanyaan Ya Tidak

4.
Apakah  aplikasi  ini  sudah  memenuhi  kriteria  CAI  dari  sudut  pandang
pengguna?

a. Fleksibilitas ?

b. Bahan belajar lebih kaya dibandingkan 
konvensional ?

c. Berjalan pada komputer yang telah tersedia ?

d. Memungkinkan kolaborasi yang memadai ?

e. Memungkinkan kolaborasi yang memadai ?

5.
Apakah aplikasi  ini  sudah memenuhi  salah  satu atau
beberapa  model  dari  Computer  Assisted  Instruction
(CAI)?

a. Tutorial  

b. Latihan dan praktek  



42

No. Pertanyaan Ya Tidak

c. Simulasi                     

d. Permainan             

Setiap  pertanyaan  untuk  uji  validitas  media  pembelajaran  dari  sisi  CAI

diambil dari landasan teori yang bersumber dari buku-buku yang berkaitan tentang

pembuatan aplikasi CAI. Teori yang dikemukakan oleh para ahli menjadi panduan

untuk setiap pertanyaan untuk uji  validitas aplikasi  sebagai media pembelajaran.

Panduan untuk uji validitas media pembelajaran dari sisi CAI dapat dilihat pada

Tabel 3.5 berikut.

Tabel 3.5 Panduan untuk uji validitas media pembelajaran dari sisi CAI

No. Landasan Teori yang Bersesuaian dengan Pertanyaan

1. Computer  Assisted  Instruction (CAI) merupakan  pengembangan  daripada
teknologi informasi  terpadu  yaitu  komunikasi  (interaktif),  audio,  video,
penampilan  citra  (image)  yang  dikemas  dengan  sebutan  teknologi
multimedia.  CAI  mencakup  penggunaan   komputer   yang  berhubungan
secara  langsung  dengan  siswa  maupun  pendidik  (Sri  Kusumadewi.  dkk,
2000).

2. Metode Computer Assisted Instruction (CAI) menurut Heinich (1993):
a. Penjelasan (Tutorial)
b. Latih dan Praktek (Drill and Practice)
c. Simulasi (Simulation)
d. Permainan (Game)
e. Pemecahan Masalah (Problem-Solving)

3. Keuntungan  penggunaan  komputer  sebagai  alat  bantu  pengajaran  atau
Computer  Assisted  Instruction  (CAI)  menurut Heinich (1993):
a. Mampu mengurangi biaya pelatihan 
b. Fleksibilitas waktu 
c. Fleksibilitas kecepatan pembelajaran 
d. Standarisasi pembela
e. jaran 

Efektivitas pembelajaran



43

No. Landasan Teori yang Bersesuaian dengan Pertanyaan

4. Kriteria CAI dari sudut pandang dosen/guru menurut Heinich (1993): 
a. mudah digunakan (baik pembuatan maupun pemanfaatannya)
b. hanya memerlukan pelatihan minimal
c. memungkinkan pembelajaran dengan cara siswa sendiri
d. memungkinkan pengendalian pembelajaran sesuai dengan lingkungan

5. Kriteria CAI dari sudut pandang pengguna menurut Heinich (1993):
a. fleksibilitas
b. bahan belajar lebih kaya dibandingkan melalui kelas konvensional
c. berjalan pada komputer yang telah tersedia
d. memungkinkan kolaborasi yang memadai
e. mencakup pengembangan materi lanjutan melalui diskusi kelas dan kerja

kelompok

Masing-masing pilihan jawaban pada setiap sisi  uji validasi  mempunyai

nilai. Jawaban “Ya” artinya setuju diberi skor 1 dan jawaban “Tidak” artinya tidak

setuju diberi  skor 0.  Analisa dilakukan seperti  pada skala Likert,  yaitu dengan

menggunakan rumus sebagai berikut:

p =  (f / n ) * 100%                                                                                             (3.1)

Keterangan:

p = Nilai persentase yang dicari

f = Jumlah frekuensi dikalikan dengan skor yang ditetapkan tiap jawaban

n = Skor ideal (skor tertinggi dikalikan dengan jumlah sampel)

Jika  nilai  persentase  yang  dicari  mendekati  100%,  maka  aplikasi  yang

sedang diujikan terbukti dapat berjalan dengan baik dan sesuai dengan aspek yang

diperlukan.  Pada  penelitian  ini,  skala  pengukuran  Guttman  digunakan  untuk

validasi aplikasi oleh pakar atau tenaga ahli yang akan menguji coba aplikasi yang

telah dibuat.

3.7 Analisis Hasil Pengujian Sistem

Analisis dilakukan terhadap hasil uji coba produk dan validasi yang telah

dilakukan oleh pakar atau tenaga ahli. Pada analisis tersebut akhirnya akan ditarik

kesimpulan  apakah  produk  atau  aplikasi  sudah  berjalan  sesuai  dengan

perancangan yang telah dibuat dan apakah sudah sesuai dengan tujuan yang ingin

dicapai. Namun, jika aplikasi masih memiliki kekurangan dan kelemahan, maka



44

akan  dilakukan  pengecekan  kembali  pada  perancangan  sistem dan  proses

selanjutnya yang berkaitan dengan pembuatan aplikasi.

3.8 Penarikan Kesimpulan

Penarikan kesimpulan didapatkan setelah dilakukan analisis hasil uji coba

dan validasi,  sehingga dapat  diambil  kesimpulan mengenai  aplikasi  yang telah

dibuat, apakah sudah layak sesuai dengan tujuan yang ingin dicapai.



  BAB  IV

HASIL DAN ANALISIS

4.1. Implementasi Aplikasi

Aplikasi CAI media pembelajaran tabuhan musik tradisional suku Dayak

Salako khususnya pada alat musik dau dan gong berbasis web yang telah dibuat

dapat  diimplementasikan  pada  laptop  atau  komputer  (menggunakan  koneksi

internet) dengan sistem operasi  Windows. aplikasi ini  dapat di akses di domain

yang  sudah  di  daftarkan,  dan  dapat  langsung  dimainkan  di  komputer  tanpa

melewati  proses  install asi.  Komputer  yang  digunakan  juga  harus  memiliki

speaker agar  user dapat  mendengarkan  suara  video  tutorial  tabuhan  musik

tradisional,  animasi  alat  musik  Dau  dan  Gong  serta  animasi  bermain  tabuhan

musik tradisional. 

4.2. Implementasi Antar Muka Aplikasi

4.2.1 Antar Muka Menu Utama

Ada 3 tombol pilihan menu yang pada tampilan antar muka menu utama,

yaitu:

1. Tombol Tutorial jika tombol menu ini ditekan maka user akan masuk ke menu

pilihan alat musik dau dan gong, jika user  memilih dau maka user akan di

tampilkan daftar nama tabuhan musik tradisional dau lalu user bisa memilih

tabuhan mana yang akan dipelajari, jika user memilih dari salah satu tabuhan

tradisional  dau  maka user  akan di  tampilkan video tutorial   tabuhan musik

tradisional dau dan animasi alat musik dau dan jika user memilih ngajat maka

user langsung di arahkan ke tutorial tabuhan musik gong ngajat   yang berisi

video tutorial tabuhan musik tradisional gong ngajaat dan animasi  gong.

2. Tombol  Bermain, jika  tombol  menu  ini  ditekan  maka  user akan  masuk ke

menu  alat  musik  dau  dan  gong  ketika  user  memilih  dau  maka  user  akan

ditampilkan  daftar  tabuhan  musik  daerah  pada  alat  musik  dau  yang  berisi

animasi  permainan  tabuhan  musik  tradisional  dau  dan  jika  user  menekan

tombol  gong  maka  aplikasi  akan  menampilkan  permainan  tabuhan  musik

tradisional gong.

45



5
1

46

3. Tombol  Panduan,  jika  tombol  menu ini  ditekan  maka  user akan  masuk ke

menu  panduan  yang  berisi  panduan  untuk  menggunakan  aplikasi  media

pembelajaran tabuhan musik tradisional Dayak Salako kuhususnya pada alat

musik dau dan gong berbasis web.

Tampilan  menu  utama  aplikasi  dapat  dilihat  pada  Gambar  4.1

berikut ini.

Gambar 4.1 Tampilan Menu Utama Aplikasi

4.2.2 Antar Muka Menu Petunjuk untuk Tutorial

Pada menu petunjuk untuk tutorial, ada sebuah video  yang menjelaskan

cara memainkan menu belajar. Ada 2 tombol pilihan pada tampilan antar muka

menu untuk belajar alat musik dau dan ngajat yang akan muncul setelah menekan

tombol tutorial dau dan ngajat yaitu:

A. Dau 



47

Gambar 4.2 Tampilan Menu  alat musik untuk tutorial

Pada gambar 4.2 di atas adalah tampilan tutorial terdapat du pilihan alat musik

dau dan ngajat, dapat di jelaskan sebagai  berikut:

1. Tombol Kembali , untuk kembali kemenu sebelumnya.

2. Tombol  Dau,  untuk  kemenu  selajutnya   yaitu  daftar  nada  lagu  pada

gambar 4.3 di bawah  ini:

Gambar 4.3 Tampilan daftar tabuhan musik tradisional pada alat musik dau.

Pada gambar di atas adalah daftar  tabuhan musik tradisional  dan memilih salah

satu jenis tabuhan untuk melihat video tutorial tersebut:

1. Tekan Tombol Aek – Aek, Maka aka muncul video tutorial alat musik dau

nada lagu Aek – Aek, dapat di lihat pada gambar 4.4 di bawah ini:



5
3

48

Gambar 4.4 Tampilan video tutorial nada lagu alat musik dau

Pada  gambar  di  atas  adalah  tampilan  tutorial  salah  satu  nada  lagu  yang telah

dipilih kemudian ada beberapa tombol untuk memulai video tersebut dan kembali

kemenu sebelumnya.

B. Gong Ngajat

Gambar 4.5 Tampilan video tutorial nada lagu alat musik 

Pada gambar 4.5 di atas adalah tampilan tutorial terdapat dua pilihan alat musik

dau dan ngajat, dapat di jelaskan sebagai  berikut.

1. Tombol Kembali , untuk kembali kemenu sebelumnya.

2. Tombol Ngajat, untuk kemenu selanjunya pada gambar 4.6 di bawah ini:

Gambar 4.6 Tampilan video tutorial nada lagu alat musik gong ngajat

4.2.3 Antar Muka Menu Pilihan Bermain

Pada menu antar muka bermain, pada saat menekan tombol bermain maka

akan masuk pada tampilan bermain ada 2 pilihan tombol yang dapat di pilih yaitu

dau dan ngajat dapat di jelsakan sebagai berikut:



49

A. Dau

 

Gambar 4.7 Tampilan pilihan menubermain alat musik dau dan ngajat

Pada gambar 4.7 di atas adalah tampilan bermain terdapat dua pilihan alat musik

dau dan ngajat, dapat di jelaska sebagai  berikut.

1. Tombol Kembali , untuk kembali kemenu sebelumnya.

2. Tombol Dau, untuk kemenu selanjunya pada gambar 4.8 di bawah ini:

 

Gambar 4.8 Tampilan jenis jenis tabuhan alat musik dau  

Pada tampilan 4.8 di atas adalah tampilan daftar lagu alat musik dau yang mana

tiap - tiap judul lagu memiliki tabuhan yang berbeda - beda dapat di pilih dengan

menekan tombol-tombol tersebut:



5
3

50

1. Tombol kembali, untuk kembali kemenu sebelumnya.

2. Tombol Aek - aek, untuk kemenu selanjunya pada gambar 4.8 di bawah ini:

Gambar 4.9 Tampilan mulai bermain tabuhan alat musik dau  

Pada gambar di atas adalah tampilan mulai bermain tabuhan alat musik dau dan

user  harus  memainkan permainan tabuhan musik tradisional  dau dengan benar

tanpa kesalahan untuk menghasilkan nilai perfect agar menghasilkan output suara

tradisional  yang  authentic  sebagai  pembelajaran  mendengarkan  bunyi  tabuhan

tradisional yang benar.

B. Gong Ngajat

Gambar 4.10 Tampilan tombol pilihan bermai alat musik dau dan ngajat

Pada gambar 4.10 di atas adalah tampilan bermain terdapat dua pilihan alat musik

dau dan ngajat, dapat di jelaskan sebagai  berikut:

1. Tombol Kembali , untuk kembali kemenu sebelumnya.



51

2. Tombol Gong Ngajat, untuk kemenu selanjunya pada gambar 4.11 di bawah

ini:

Gambar 4.11 Tampilan bermai alat musik ngajat

Pada tampilan gambar di atas adalah lah tampilan bermain ngajat,  pada ngajat

hanya ada satu pilihan jenis lagu, maka otomatis lagsung masuk pada tampilan

bermain dan user harus memainkan permainan tabuhan musik tradisional Gong

dengan  benar  tanpa  kesalahan  untuk  menghasilkan  nilai  perfect  agar

menghasilkan  output suara  tradisional  yang  authentic  sebagai  pembelajaran

mendengarkan bunyi tabuhan tradisional yang benar.

4.2.4 Antar Muka Menu Panduan

Pada menu panduan adalah tampila untuk menejelaska memberi panduan

tentang aplikasi ini  yaitu memberi panduan penjelasan totorial, dan cara bermain 

Gambar 4.12 Tampilan Panduan

Pada gambar 4.12 di atas ada beberapa tombol untuk 

1. Tombol lanjut, untuk melihan panduan-panduan aplikasi ini



5
1

52

4.3. Hasil Pengujian dan Validasi aplikasi

4.3.1     Pengujian Black Box

Saya disini mengunakan metode Black-Box, dimana data pengujian dipilih

berdasarkan  spesifikasi  masalah  tanpa  memperhatikan  detail  internal  dari

program, untuk memeriksa apakah program dapat berjalan dengan benar.

4.3.1.1 Halaman Pengujian inputan Dau

Untuk dapat bermaian di halaman tutorial dau,  user  harus menekan tombol

pada keyboard yaitu tombol Q,W,E,R Sebagai inputan untuk simulasi alat musik

dau. Pengujian dilakukan dengan mengacu kepada semua kriteria yang ada pada

halaman tutorial Dau pada tabel 4.1 berikut.

Tabel 4.1 :Pengujian inputan tutorial Dau 

Input
Data
Dau

Ditekan
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Hasil yang
Diharapkan

Status

Q  Dau Q
Mengeluarkan

bunyi

User
menekan
tombol Q

pada
keyboard

Dau Q
Mengeluarkan

bunyi

Berhasil

W  Dau W
Mengeluarkan

bunyi

User
menekan
tombol W

pada
keyboard

Dau W
Mengeluarkan

bunyi

Berhasil

E  Dau E
Mengeluarkan

bunyi

User
menekan
tombol E

pada
keyboard

Dau E
Mengeluarkan

bunyi

Berhasil

R  Dau R
Mengeluarkan

bunyi

User
menekan
tombol R

pada
keyboard

Dau R
Mengeluarkan

bunyi

Berhasil



5
2

53

Tabel 4.2 Pengujian inputan tutorial Dau yang dikombinasikan

Input
Data
Dau

Ditekan
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Hasil yang
Diharapkan

Status

Q &
W

 Dau Q dan W
Mengeluarkan
bunyi secara
bersamaan

User
menekan

tombol Q dan
W pada

keyboard

Dau Q dan W
Mengeluarkan

bunyi

Berhasil

Q, W
& E

 Dau Q, W dan
E

Mengeluarkan
bunyi secara
bersamaan

User
menekan

tombol Q, W
dan E pada
keyboard

Dau Q,W dan
E

Mengeluarkan
bunyi

Berhasil

Q,
W, E
& R

 Dau Q, W, E
dan R

Mengeluarkan
bunyi

bersamaan

User
menekan
tombol

Q,W,E dan R
pada

keyboard

Dau Q,W,E
dan R

Mengeluarkan
bunyi

Berhasil

4.3.1.2 Halaman pengujian inputan Gong

Untuk  dapat  bermaian  di  halaman  tutorial Gong,  user   harus  menekan

tombol pada keyboard yaitu tombol B,N,M, Sebagai inputan untuk simulasi  alat

musik Gong. Pengujian dilakukan dengan mengacu kepada semua kriteria yang ada

pada halaman tutorial Gong pada tabel 4.3 berikut:

Tabel 4.3 Pengujian inputan tutorial Gong 

Input
Data
Dau

Ditekan
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Hasil yang
Diharapkan

Status

B  Gong B
Mengeluarkan

bunyi

User
menekan
tombol B

pada
keyboard

Gong B
Mengeluarkan

bunyi

Berhasil

M  Gong M
Mengeluarkan

bunyi

User
menekan

Dau M pada
keyboard

Gong M
Mengeluarkan

bunyi

Berhasil

N  Gong N
Mengeluarkan

bunyi

User
menekan

Dau N pada
keyboard

Gong N
Mengeluarkan

bunyi

Berhasil



5
3

54

Tabel 4.4 Pengujian inputan Gong yang dikombinasikan

Input
Data
Dau

Ditekan
Hasil

Eksekusi
Keteranga

n
Hasil yang

Diharapkan
Status

B & N  Gong B dan N
Mengeluarkan
bunyi secara
bersamaan

User
menekan
tombol B

dan N pada
keyboard

Gong B dan N
Mengeluarkan
bunyi secara
bersamaan

Berhasil

B, M &
N

 Gong B, M
Dan N

Mengeluarkan
bunyi secara
bersamaan

User
menekan

tombol B, N
dan M pada
keyboard

Gong B, M
Dan N

Mengeluarkan
bunyi secara
bersamaan

Berhasil

4.3.2    Skala Pengukuran Guttman untuk Validasi Aplikasi

Uji coba aplikasi dilakukan oleh dua orang pakar atau ahli, sekaligus untuk

memvalidasi produk/aplikasi yang bertujuan untuk mengecek kelayakan aplikasi

sebagai media pembelajaran yang ditinjau dari 2 sisi, yaitu:

1. Sisi seniman musik tradisional Dayak Salako.

2. Sisi Pakar ahli CAI.

Uji  coba aplikasi  awalnya dilakukan di laptop pembuat  aplikasi  dengan

metode pengjujian  black box dan aplikasi tersebut dapat berjalan dengan lancar.

Kemudian uji coba aplikasi dilakukan pada laptop validator.

Setelah aplikasi  dicoba  dimainkan pada laptop masing-masing validator,

aplikasi dapat dimainkan dengan lancar tanpa hambatan. Foto penggiat seni musik

tradisional  Dayak  Salako  yang  sedang  memainkan  aplikasi  dapat  dilihat  pada

Gambar 4.13 berikut.



55

Gambar 4.13 Pengujian aplikasi dari sisi seniman musik tradisional Dayak

Salako

Uji  coba  aplikasi  yang  telah  dilakukan  kemudian  langsung  dilanjutkan

dengan validasi atau uji validitas yang dilakukan oleh masing-masing validator

sesuai  dengan  sisi  keahliannya.  Validasi  penelitian  ini  menggunakan  skala

pengukuran Guttman, yaitu setiap pertanyaan hanya berisi dua pilihan jawaban,

“Ya”  atau  “Tidak”.  Jawaban  “Ya”  artinya  setuju  diberi  skor  1  dan  jawaban

“Tidak” artinya tidak setuju diberi skor 0. Analisis kemudian dilakukan dengan

menggunakan rumus perhitungan skala Likert, yaitu sebagai berikut:

    (4.1)

Keterangan:

p = Nilai presentase yang dicari

f = Jumlah frekuensi dikalikan dengan skor yang ditetapkan tiap jawaban

n = Skor ideal (skor tertinggi dikalikan dengan jumlah sampel)

Pada penelitian ini jumlah frekuensi adalah banyaknya atau jumlah validator pada

setiap sisi uji validasi. Ada 1 orang validator pada setiap sisi, sehingga:

f  = 1 * jumlah jawaban “Ya”     (4.2)

n  =   Skor ideal pada setiap sisi uji validasi jika semua pertanyaan  dijawab “Ya” 



56

atau  jumlah  pertanyaan  dikalikan  jumlah  sampel  (sampel  penelitian  ini

adalah validator pada setiap sisi pengujian).

n pada uji validasi dari sisi seniman musik tradisional Dayak Salako = 10

n pada uji validasi dari sisi CAI = 5

Berikut ini adalah hasil uji terhadap setiap hasil validasi:

1) Hasil Uji  Validitas Media Pembelajaran dari Sisi  Seniman musik Tradisional

Dayak Salako.

Validator pada validasi sisi ini adalah beberapa seniman musik tradisional

Dayak Salako.  Seniman musik tradisional  Dayak Salako  menggeluti  kesenian

musik  Dayak Salako di  sanggar  tengkawang  borneo Singkawang.  Pengalaman

seniman musik tradisional Dayak Salako yang sudah dari kecil mendalami musik

tradisional Dayak Salako menjadi dasar baginya untuk mengetahui materi konsep

dasar  dalam  mempelajari  tabuhan  musik  tradisional  Dayak  Salako  untuk

menentukan apakah apliaksi yang dibuat sudah sesuai konsep dasar pembelajaran

tabuhan  musik  tradisional  Dayak  Salako.  pelajaran  dan  cara  pengajaran  yang

sesuai  dengan konsep dasar  musik  tradisional  Dayak Salako   menjadi  sasaran

pengguna aplikasi ini. Karena pengalamannya tersebut, ia dapat menjadi validator

yang  tepat  untuk  memvalidasi  aplikasi  ini  dari  sisi  seniman  musik  tradisional

Dayak Salako agar  aplikasi  ini  tidak melenceng dari  pakem dan konsep dasar

pembelajaran  musik  tradisional  Dayak  Salako. Hasil uji  validitas  media

pembelajaran dari sisi seniman musik tradisional Dayak Salako dapat dilihat pada

Tabel 4.5 berikut.

Tabel  4.5 Hasil  Uji  validasi  media  pembelajaran  dari  sisi  seniman  musik

tradisional Dayak Salako.

validator Jumlah
Jawaban

Iya

Jumlah
Jawaban

Tidak

Jumlah
Pertanyaan

Nilai
persentase

A 10 0 10 100%

B 8 2 10 80%

C 9 1 10 90%

D 10 0 10 100%



57

E 9 1 10 90%

Hasil uji validasi media pembelajaran dari sisi seniman musik tradisional Dayak

Salako:

Validator  pada  validasi  sisi  ini  adalah  5  orang  seniman  musik  tradisional

Dayak Salako. 

1) validator pertama 100% 

2) validator kedua 80 %

3) validator ketiga 90 %

4) validator keempat 100%

5) validator kelima 90%
secara keseluruhan nilai persentase akhir dari aplikasi ini, yaitu:

= 92%                                           (4.3)

2) Hasil Uji validasi Media Pembelajaran dari Sisi CAI

Validator pada validasi sisi ini adalah dosen Teknik Informatika Ahli CAI

yang pernah beberapa kali mengajar mata kuliah CAI. Hasil uji validitas media

pembelajaran dari sisi CAI dapat dilihat pada Tabel 4.6 berikut ini:

Tabel 4.6 Hasil Uji Validitas Media Pembelajaran dari Sisi CAI

validator Jumlah

Jawaban Iya

Jumlah

Jawaban

Tidak

Jumlah

Pertanyaan

Nilai

persentase

A 18 3 21 100%

Berikut  ini  adalah  nilai  persentase  dari  hasil  uji  validitas  media

pembelajaran dari sisi CAI, yaitu:

                                                                                                  (4.4)



58

4.4.  Analisis Hasil Pengujian dan Validasi Aplikasi

Dari dua pengujian yang telah dilakukan, dapat disimpulkan beberapa poin

hasil analisis dari Media Pembelajaran Tabuhan Musik Tradisional Dayak Salako

Khususnya Pada Alat Musik Dau Dan Gong Berbasis Web yang akan dijelaskan

sebagai berikut:

1. Berdasarkan  hasil  pengujian  Black  Box yang  telah  dilakukan  pada  aplikasi

media pembelajaran tabuhan musik tradisional Dayak Salako khususnya pada

alat musik dau dan gong berbasis web dapat disimpulkan bahwa aplikasi ini

mampu menampilkan keluaran yang sesuai dengan masukan pengguna karena

proses  pengolahan  masukan  dan  keluaran  data  yang  dilakukan  oleh  sistem

berjalan dengan baik.

2. Berdasarkan  hasil  pengujian  validasi  aplikasi  dengan  pengukuran  skala

guttman maka dapat disimpulkan bahwa penilaian terhadap sisi materi seniman

musik tradisional Dayak Salako ini sebagai media pembelajaran adalah sebesar

92% yang bisa dikategorikan mendekati nilai 100% (diatas rata-rata atau diatas

nilai 50%), yang juga berarti aplikasi ini terbukti layak dan telah memenuhi

sebagian besar kriteria aplikasi  media  pembelajaran musik tradisional Dayak

Salako.  Berdasarkan penilaian  terhadap  sisi  CAI aplikasi  ini  sebagai  media

pembelajaran adalah sebesar  85,71%, yang berarti aplikasi ini terbukti layak

dan  telah  memenuhi  standar  dari  aplikasi  yang  mengusung  konsep  CAI

(Pembelajaran Berbantuan Komputer). 

Secara keseluruhan nilai persentase akhir dari aplikasi ini, yaitu:

            (4.5)

.

Jika  nilai  persentase  yang  dicari  mendekati  100%,  maka  aplikasi  yang

sedang diujikan terbukti dapat berjalan dengan baik dan sesuai dengan aspek yang

diperlukan  (Sugiyono,  2012).  Pada  penelitian  ini,  skala  pengukuran  Guttman

digunakan untuk validasi aplikasi oleh pakar atau tenaga ahli yang telah menguji

coba aplikasi yang telah dibuat.



59

Nilai persentase akhir aplikasi didapat dari penjumlahan nilai persentase

uji  validitas dari  sisi  seniman  musik  tradisional  Dayak  Salako  dan  sisi  CAI,

kemudian dibagi 2, sehingga didapatkan nilai  88,86% yang artinya aplikasi  ini

secara  keseluruhan  terbukti  layak  menjadi  media  pembelajaran  tabuhan  musik

tradisional Dayak Salako khususnya pada alat musik dau dan gong berbasis WEB



BAB  V
KESIMPULAN DAN SARAN

5.1. Kesimpulan

Berdasarkan  hasil  analisis  uji  coba  dan  validasi  terhadap  aplikasi  CAI

Media pembelajaran tabuhan musik tradisional Dayak Salako khususnya pada alat

musik dau dan gong berbasis web, dapat disimpulkan bahwa:

1. Berdasarkan  hasil  validasi,  aplikasi  ini  mendapatkan  nilai  92%  untuk  sisi

seniman musik tradisional Dayak Salako, dan nilai 85,71% untuk sisi CAI.

2. Secara keseluruhan nilai persentase akhir dari aplikasi ini adalah 88,86% yang

artinya  aplikasi  ini  secara  keseluruhan  terbukti  sudah  layak  menjadi  media

pembelajaran  dan  sudah  memenuhi  kriteria  sebagai  aplikasi  CAI yang

ditujukan untuk umum dalam mengenal nama-nama tabuhan musik tradisional

Dayak Salako dan menguasai tabuhannya secara visual. 

5.2. Saran

Hal-hal yang menjadi saran untuk penelitian dan pengembangan  aplikasi

ini agar menjadi lebih baik, yaitu:

1. Adanya  penelitian  lanjutan  mengenai  masalah  suara  alat  musik  tradisional

Dayak Salako yang kurang jernih  dan user lebih dapat mempelajari alat musik

tradisional Dayak Salako yang lebih lengkap seperti sansaron, tengga, beduk

dan ketubung.

2. Mengembangkan aplikasi ke platform Android, sehingga aplikasi ini nantinya

dapat dimainkan di smartphone atau tablet dengan sistem operasi Android yang

sekarang sudah banyak digunakan oleh orang-orang pada umumnya.

3. Menu bermain dau, permainan dapat dikombinasikan dua sampai lima tabuhan

musik tradisional Dayak Salako dalam satu permainan.

60


