
                                                                                            

BAB I

PENDAHULUAN

1.1 Latar Belakang

Koperasi  merupakan  suatu  organisasi  atau  badan  usaha  yang  memiliki

peranan  sangat  penting  dalam  menumbuhkan  dan  mengembangkan  ekonomi

rakyat.  Koperasi  juga  merupakan  suatu  organisasi  bisnis  yang  dimiliki  dan

dioperasikan  oleh  orang-orang  demi  kepentingan  bersama  untuk  mewujudkan

keinginan  yang  akan  dicapai.  Salah  satu  ciri  koperasi  adalah  sebagai  usaha

bersama kekeluargaan dan kegotongroyongan.  Seiring dengan kemajuan zaman

dan  perkembangan  teknologi  informasi  yang  sangat  pesat,  koperasi  pun harus

semakin  berkembang mengikuti  arus teknologi  tersebut.  Koperasi  kelapa  sawit

Kapuas Hulu merupakan suatu badan usaha koperasi yang berada di Kapuas Hulu.

Koperasi  ini  dalam  menjalankan  usahanya  terutama  dalam  usaha  perkebunan

kelapa sawit, membangun kemitraan atau bekerja sama dengan warga setempat

yang memiliki kebun kelapa sawit. Koperasi kelapa sawit juga menyelenggarakan

kegiatan  usaha  anggota  yang  lain,  yaitu  berupa  :  simpan  pinjam,  pupuk,  dan

angkutan Tandan Buah Segar (TBS).

Bidang usaha simpan pinjam yang dijalankan oleh  koperasi kelapa  sawit

Kapuas Hulu melibatkan para anggotanya dan diatur atau dikelola oleh  petugas

simpan pinjam. Simpanan terdiri dari : simpanan replanting, simpanan suka rela,

simpanan  hari  raya dan  simpanan  wajib.  Sedangkan pada bidang usaha pupuk

terdiri dari jenis pupuk dan harga penjualan pupuk. Pada angkutan Tandan Buah

Segar (TBS) data yang diperoleh yaitu jumlah data berat bersih dan jumlah data

berat kotor. Spesifikasi kegiatan yang dilakukan pada koperasi ini yaitu anggota

koperasi  mendaftarkan diri  dengan memberikan data  identitas  anggota.  Setelah

menjadi anggota koperasi, setiap anggota selanjutnya mengisi data hamparan dan

kavling. Luas kebun kelapa sawit adalah 534 hektar dan luas kavling 267 hektar.

Pada data kavling terdapat dua pilihan inputan jumlah kavling, pilihan pertama

yaitu  angka  1  yang  berarti  anggota  yang  memiliki  jumlah  kavling  yang  utuh

sedangkan pilihan yang kedua yaitu angka 0,5 berarti jumlah kavling berkurang

dengan kata  lain anggota koperasi  tersebut  menjual  kavling kepada orang lain

maupun kepada anggota koperasi itu sendiri.

1



2

Khususnya dalam kegiatan usaha simpan pinjam koperasi  kelapa  sawit,

dilihat dari banyaknya jumlah anggota yang melakukan kegiatan simpan pinjam

koperasi,  maka dibutuhkan strategi  yang tepat  untuk dapat memenuhi  kegiatan

tersebut, baik itu dalam memasukkan (input) data dan mengeluarkan (output) data,

semua  kegiatan  tersebut  membutuhkan  proses  yang  cepat  dan  akurat.  Dalam

pengeloaan pendataan yang ada di koperasi ini dinilai belum efektif, karena sering

kali ditemui berbagai masalah khususnya dalam hal pengolahan keluar masuknya

data yang ada, terutama pengolahan data pada unit  simpan pinjam, sehingga ada

beberapa  pekerjaan  dalam pendataan  koperasi  yang tidak  terselesaikan  dengan

tepat.  Pihak  koperasi mengharapkan adanya aplikasi   yang  dapat   menghasilkan

suatu informasi yang siap digunakan untuk membantu mereka dalam mengelola

pendataan pada koperasi kelapa sawit. 

Berdasarkan  fakta  permasalahan  yang  telah  diuraikan  sebelumnya  maka

perlu dibangun suatu aplikasi  yang diharapkan mampu mengatasi permasalahan

dalam pengolahan data pada koperasi kelapa sawit.

1.2 Perumusan Masalah

Pembuatan  aplikasi ini  permasalahan yang bisa teridentifikasi antara lain

adalah bagaimana merancang aplikasi koperasi petani kelapa sawit Kapuas Hulu

meliputi data masuk dan keluar   dari data pengiriman  buah tandan, data simpan

pinjam dan data pupuk, sehingga dapat membantu dalam proses pendataan pada

koperasi kelapa sawit.

1.3 Tujuan Penelitian

Tujuan penelitian ini adalah untuk menghasilkan sebuah aplikasi koperasi

petani kelapa sawit Kapuas Hulu untuk membantu dalam pendataan data koperasi

dan dapat membantu proses pencarian data serta laporan pendataan. 

1.4 Pembatasan Masalah

Dalam pengerjaan tugas akhir ini, sudah ditetapkan batasan permasalahan

yang akan dikaji dan dilaksanakan, yaitu sebagai berikut :



3

1. Aplikasi yang dibangun ini disesuaikan dengan sistem yang ada pada Koperasi

Kelapa Sawit Kapuas Hulu.

2. Aplikasi yang dibangun mengelola anggota, data panen buah tandan, mengolah

data pinjaman dan pupuk pada Koperasi Kelapa Sawit Kapuas Hulu.

1.5 Sistematika Penulisan

Sistematika  dari  penulisan  tugas  akhir  ini  disusun  dalam lima  bab yang

terdiri  dari  Bab  I  Pendahuluan,  Bab  II  Tinjauan  Pustaka,  Bab  III  Metodologi

Penelitian  dan  Analisis  Sistem,  Bab  IV  Hasil  Perancangan  dan  Pengujian

Aplikasi,  serta  Bab  V  Kesimpulan  Dan  Saran.  Penjelasan  setiap  bab  adalah

sebagai berikut:

BAB I : Pendahuluan

Merupakan bab pertama dalam penelitian, pada bab ini berisi latar belakang

penelitian,  rumusan  masalah,  tujuan  penelitian,  pembatasan  masalah  dan

sistematika penulisan skripsi.

BAB  II : Tinjauan Pustaka

Bab yang berisi uraian sistematis tentang hasil-hasil penelitian yang didapat

oleh  peneliti  terdahulu  (Literature  Review)  dan  landasan  teori  yang  ada

hubungannya dengan penelitian yang dilakukan.

BAB III : Metodologi Penelitian dan Analisis Sistem

Merupakan  bab  yang berisi  tentang  tahap-tahap  penelitian,  analisis

kebutuhan, variabel atau data, analisis hasil, serta perancangan konseptual sistem.

BAB IV :  Hasil Perancangan dan Pengujian Aplikasi

Bab yang berisi  data  hasilpercobaan,  pengamatan,  survei  dan sebagainya

yang telah dirancang pada Bab III. Setiap hasil  yang disajikan akan dilakukan

analisis untuk mengarah kepada suatu kesimpulan.



4

BAB V :  Kesimpulan dan Saran

Bab yang berisi tentang kesimpulan dari penelitian yang telah dilakukan dan

saran atau rekomendasi untuk perbaikan, pengembangan atau kesempurnaan atau

kelengkapan penelitian yang dilakukan.



BAB II

TINJAUAN PUSTAKA

2.1 Penelitian Terkait

Penelitian  terkait  terdahulu  yang  telah  melakukan  penelitian  tentang

koperasi adalah  Sumiyati (2019), melakukan pengukuran pada kinerja koperasi

simpan pinjam agar  dapat  ditentukan  program kerja  yang dapat  meningkatkan

kinerja koperasi. Kinerja merupakan tingkat keberhasilan kerja yang dicapai oleh

sekelompok atau seseorang secara keseluruhan dalam suatu perusahaan/organisasi

sesuai  tanggung  jawab  dan wewenang  masing-masing,  unruk mencapai  tujuan

yang ingin dicapai oleh organisasi yang bersangkutan, sesuai dengan moral dan

tidak melanggar  hukum maupun etika.  Pengukuran kinerja pada koperasi perlu

dilakukan untuk mengetahui hasil kerja yang dicapai oleh perusahaan.

Sedangkan  penelitian  yang  ini  berfokus  pada  Aplikasi  Kelapa  Sawit

Kabupaten Kapuas Hulu yang berbasis website. Tujuan dari penelitian ini adalah

menghasilkan aplikasi yang mengelola data sehingga memudahkan dalam proses

pendataan.

2.2  Koperasi

Koperasi di Indonesia dikenal pada abad XIX yaitu sekitar tahun 1896 yang

dipelopori oleh R.A Wiriadmaja. Gerakan koperasi secara resmi di Indonesia pada

tanggal 12 Juli 1947 di Tasikmalaya pada kongres I dan diperingati sebagai Hari

Koperasi Indonesia. Pengertian koperasi berasal dari kata “Co” yaitu bersama dan

“Operation”  (Koperasi  Operasi)  yang berarti  bekerja  dapat  disimpulkan bahwa

pengertian  koperasi  adalah  bekerja  sama.  Pengertian  koperasi  pada  umumnya

adalah suatu kumpulan orang-orang atau organisasi yang mempunyai tujuan yang

sama.

2.2.1 Jenis Koperasi

Undang-undang  Nomor  25  Tahun  1992  tentang  pengoperasian  terbagi

menjadi 5 jenis yaitu :

1. Koperasi Produsen

Koperasi  produsen  merupakan  anggota-anggota  yang  mengikuti  koperasi

tersebut adalah para produsen. Anggota pada jenis produsen ini di mana pengguna

pelayanan (user) dan pemilik (owner) kedudukan tersebut disebut sebagai 

5



6

produsen, tugas dari anggota koperasi produsen ini adalah mengolah bahan baku

atau  menginput  untuk  memperoleh  keuntungan  dengan  transaksi  serta  untuk

memanfaatkan  kesempatan  pasar  untuk perjual  belikan.  Koperasi  produsen ini

berperan sebagai pengadaan bahan input, bahan baku dan sarana produksi untuk

menunjang  perekonomian  anggota,  sehingga  anggota  merasakan  manfaat

keberadaan  koperasi  yang  mampu  meningkatkan  usaha  para  anggota  dan

pendapatannya. Beberapa yang masih menjalankan fungsi koperasi :

a. Anggota  berperan  sebagai  pembelian  ataupun  pengadaan  input  yang

diperlukan.

b. Pemasaran dari hasil produksi oleh usaha anggota.

c. Menyediakan kantor pemasaran bersama atau menanggung resiko bersama.

2. Koperasi Konsumen

Koperasi  konsumen  merupakan  koperasi  untuk  melaksanakan  kegiatan

untuk para anggota dalam rangka menyediakan jasa yang dibutuhkan oleh anggota

atau  barang.  Koperasi  ini  berperan  dalam  meningkatkan  daya  beli  sehingga

pendapatan  anggota  meningkat.  Pada  koperasi  ini  di  mana  pemilik  (owner)

sebagai  identitas  dan pelanggan  (customer).  Dalam kedudukan anggota  adalah

sebagai  konsumen, kegiatan mengkonsumsi adalah konsumsi barang/jasa yang

disediakan pasar. Fungsi pokok koperasi ini adalah menyelenggarakan :

a. Pengadaan  barang/jasa  dan  pembelian  kebutuhan  anggota  dilakukan  secara

efisien, seperti pembeli dengan jumlah yang lebih besar.

b. Pengadaan  inovasi,  seperti  sumber  dana  kredit  dengan  jumlah  yang  lebih

rendah,  berupa  pemanfaatan  dana  bergulir,  pembelian  dengan  kredit  dan

pembelian dengan diskon.

3. Koperasi Simpan Pinjam

Koperasi  simpan pinjam atau  yang sering disebut  dengan nama koperasi

kredit, koperasi ini berfungsi sebagai layanan tabungan dan sekaligus memberikan

kredit  bagi memberikan kredit  bagi  anggotanya.  Pelayanan koperasi  ini  adalah

pelayanan  anggota  yang memenuhi  kebutuhan  pelayan keuangan bagi  anggota

menjadi lebih maju. Pada koperasi ini anggotanya memiliki kedudukan identitas

ganda  sebagai  pemilik  (owner) dan  nasabah  (customer).  Kedudukan  sebagai

nasabah  anggota  melaksanakan  kegiatan  menabung  serta  meminjam  kepada



7

koperasi dalam bentuk kredit. Pelayanan koperasi bentuk simpanan wajib kepada

anggota yang menabung, simpanan suka rela dan deposit ini adalah sumber modal

bagi koperasi. Penghimpunan dana dari para anggota dijadikan modal selanjutnya

oleh koperasi disalurkan dalam bentuk kredit atau pinjaman kepada anggota dan

calon anggota dengan cara pinjam (KSP) dan Unit Usaha Simpan Pinjam (USP)

koperasi.  Berdasarkan  cara  itulah  koperasi  melaksanakan  fungsi  dari  unit

penabung dan disalurkan ke unit peminjam dana untuk disalurkan dalam bentuk

kredit kepada anggota yang membutuhkan. Kegiatan simpan pinjam oleh koperasi

dilaksanakan dalam bentuk koperasi simpan pinjam.

4. Koperasi Pemasaran

Koperasi pemasaran adalah koperasi yang sering disebut dengan koperasi

penjualan  adapun pelaku  yang ada  pada  koperasi  pemasaran  yaitu  :  indentitas

anggota  (owner)  dan  penjual  (seller)  atau  pemasar.  Fungsi  dari  koperasi

pemasaran  ini  adalah  menampung  produk  maupun  jasa  yang  dihasilkan  oleh

anggota  untuk  dipasarkan  kepada  konsumen.  Pada  koperasi  ini  anggota

kedudukannya adalah sebagai pemasok barang atau jasa kepada koperasi.  Bagi

para  anggota  koperasi  merupakan  bagian  terdepan  dalam  pemasaran  barang

ataupun  jasa  anggota  produsen.  Berhasil  dalam  memajukan  fungsi  pemasaran

maka tingkat kepastian usaha bagi anggota untuk tetap dapat berproduksi.

5. Koperasi Jasa

Koperasi jasa adalah di mana identitas anggota sebagai pemilik dan nasabah

konsumen jasa dan produsen jasa. Status anggota sebagai konsumen jasa, maka

koperasi  yang didirikan oleh koperasi  pengadaan jasa.  Sedangkan dalam status

anggota  sebagai  produsen jasa,  maka  koperasi  yang didirikan  adalah  koperasi

produsen jasa atau koperasi pemasaran jasa. Jika koperasi melaksanakan fungsi

memasarkan jasa hasil  produksi anggota.  Koperasi  dikenal pula beberapa jenis

koperasi atas dasar cakupan pengelolaan bisnis (usaha), yaitu jenis Multi Purpose

(banyak usaha) dan koperasi  Single Purpose  (satu usaha). Koperasi dengan satu

kegiatan  usaha,  misalnya  koperasi  simpan pinjam (KSP),  koperasi  tahu tempe

(Primkopri),  Koperasi  produsen  susu,  Koperasi  bank  Perkreditan  Rakyat  dan

sebagainya.  Koperasi  yang  mempunyai  lebih  dari  satu  kegiatan  usaha  disebut

dengan  koperasi  serba  usaha.  Koperasi  jenis  serba  usaha  misalnya  seperti



8

Koperasi Pemasaran, dimana koperasi dikenal dengan beberapa sebutan koperasi,

seperti  Koperasi  Primer  Koperasi  Angkatan  Darat  (Primkopad),  Koperasi

Mahasiswa  (Kopma),  Koperasi  Karyawan  (Kopkar),  Koperasi  Pegawai  Negeri

(KPN), Koperasi Unit Desa (KUD), Koperasi Pasar, Primer Koperasi Kepolisian

dan sebagainya.

2.2.2 Fungsi dan Peran Koperasi

Menurut  Undang-Undang  Nomor  25  tahun  1992  pasal  4  dijelaskan

bahwa fungsi dan peran koperasi sebagai berikut :

1. Membangun dan mengembangkan potensi dan kemampuan ekonomi anggota

pada  khususnya  dan  masyarakat  pada  umumnya  untuk  meningkatkan

kesejahteraan ekonomi dan sosial.

2. Berperan secara aktif dalam upaya mempertinggi kualitas kehidupan manusia

dan masyarakat.

3. Memperkokoh rakyat  sebagai  dasar  kekuatan  dan ketahanan  perekonomian

nasional.

4. Berusaha  untuk  mewujudkan  dan  mengembangkan  perekonomian  nasional,

yang  merupakan  usaha  bersama  berdasarkan  atas  asas  kekeluargaan  dan

demokrasi ekonomi.

5. Mengembangkan  kreatifitas  dan  membangun  jiwa  berorganisasi  bagi  para

pelajar.

2.3 Alat Bantu Perancangan Sistem

Pada sistem yang akan dibuat,  rancangan yang dilakukan menggunakan

beberapa  tools untuk  membantu  perancangan.  Tools yang  digunakan  adalah

sebagai berikut.

2.3.1 Diagram Proses Bisnis

Diagram proses bisnis adalah cara visual menjelaskan langkah-langkah atau

aktivitas-aktivitas dalam proses bisnis. Sebelum membuat diagram proses bisnis

ada beberapa point yang harus diperhatikan:

1. Mengidentifikasi dan memahami proses bisnis

Mengembangkan observasi proses diagram bisnis organisasi dan arus data,

mengidentifikasi departemen, fungsi-fungsi bisnis dan pihak eksternal.



9

2. Mengabaikan komponen-komponen tertentu

Menggambarkan  apa  yang  terjadi  tetapi  tidak  merinci  bagaimana

prosesnya dan di manakan dokumen akan di simpan atau menggunakan

teknologi apa yang digunakan.

3. Memutuskan seberapa mendetail yang dimasukkan

Digambarkan secara detail guna untuk mempermudah dalam mengevaluasi

apakah tugas-tugas dipisahkan secara sesuai atau tidak.

4. Mengelola bagan alir

Dasarnya  terdiri  dari  dua  kolom  dan  sebanyak  mungkin  garis  yang

diperlukan guna untuk menjelaskan proses dalam kolom utama.

5. Memasukkan setiap proses dalam diagram 

Menunjukkan setiap aktifitas dalam proses bisnis yag terjadi  dan dalam

baris  yang  sesuai,  menggunakan  symbol  yang  sesuai.  Menuliskan  juga

deskripsi dari setiap simbol.

6. Menggambarkan stetsa kasar

Meninjau dengan orang yang mengerti system. Menyempurnakan diagram

dibutuhkan  sehingga  proses  bisnis  dapat  digambar  secara  akurat  dan

diagram dapat dipahami dengan mudah.

7. Menggambarkan salinan final

Tempatkan  nama  diagram,tanggal  dan  nama  yang  mempersiapkan  di

setiap halaman.

Gambar 2.1 Simbol diagram proses bisnis



10

2.3.2 Data Flow Diagram (DFD)

Data flow diagram (DFD) merupakan alat  yang menggambarkan aliran

data melalui sistem dan kerja atau pengolahan yang dilakukan oleh sistem tersebut

(Suyanto, 2004).

Menurut  Kristanto  (2004),  bahwa DFD adalah  suatu model  logika data

atau proses yang dibuat untuk menggambarkan dari mana asal data dan ke mana

tujuan  data  yang keluar  dari  sistem,  di  mana  data  disimpan,  proses  apa  yang

menghasilkan data tersebut dan interaksi antara data yang tersimpan dan proses

yang dikenakan pada data tersebut.

DFD mempunyai keterbatasan yaitu tidak menunjukan proses perulangan

atau  loop,  tidak  menunjukan  proses  keputusan  (decision),  tidak  menunjukkan

proses perhitungan. Keterbatasan DFD ini dapat dipecahkan dengan menambah

penggunaan  operasional  operator  sehingga  kemampuan  DFD  dapat  lebih

ditingkatkan  (Jogiyanto,  2005).  Ada  beberapa  simbol  digunakan  pada  DFD

(Jogiyanto, 2005), yaitu :

1) Kesatuan Luar (External Entity)

Kesatuan  luar  (external  entity)  merupakan  kesatuan  (entity)  di  lingkungan

luar sistem yang dapat berupa orang, organisasi, atau sistem lain yang berada

pada lingkungan luarnya yang memberikan input atau menerima output dari

sistem.

2) Arus Data (Data Flow)

Arus  Data  (data  flow)  di  DFD  diberi  simbol  suatu  panah.  Arus  data  ini

mengalir  di  antara  proses,  simpan  data  dan  kesatuan  luar.  Arus  data  ini

menunjukan  arus  dari  data  yang dapat  berupa  masukan untuk sistem atau

hasil dari proses sistem.

3) Proses (Process)

Proses  (process)  menunjukan  pada  bagian  yang  mengubah  input menjadi

output, yaitu  menunjukan bagaimana satu atau lebih  input diubah menjadi

beberapa output.

4) Simpanan Data (Data Store)

Data Store merupakan simpanan dari data yang dapat berupa suatu file atau

database pada sistem komputer.



11

Beberapa simbol yang digunakan pada DFD dapat dilihat pada Tabel 2.1.

Tabel 2.1 Simbol-simbol DFD

Sumber: (Jogiyanto, 2005)

2. 4

Database

Database atau  basis  data  merupakan  sekumpulan  data  yang  berisi

informasi  yang  saling  berhubungan  (Yuswanto,  2005).  Basis  data  sebuah

penyimpanan data  yang besar yang bisa digunakan oleh banyak pengguna dan

departemen. Kumpulan dari data yang berhubungan dan merupakan deskripsi dari

data-data  tersebut  yang didesain untuk menemukan informasi  yang dibutuhkan

suatu perusahaan. (Connolly, 2010).

Proses  memasukkan  dan  mengambil  data  dari  media  penyimpanan  data

memerlukan perangkat lunak yang disebut dengan sistem manajemen basis data

(Database Management System / DBMS). Tujuan utama dari DBMS adalah untuk

memberikan tinjauan abstrak data kepada user (Marlinda, 2004).

2.4.1 Entity Relationship Diagram (ERD)

Entity Relationship Diagram (ERD) adalah gambaran pada sistem yang di

dalamnya terdapat hubungan antara  entity  beserta relasinya. Untuk setiap  entity

biasanya mempunyai  atribut yang merupakan ciri  entity tersebut.  Relasi adalah

hubungan  antar  entity yang  berfungsi  sebagai  hubungan  yang  mewujudkan

pemetaan antar entity (Marlinda, 2004).

ERD  memiliki  3  komponen,  yaitu  menurut  Jogiyanto  (2005)  adalah

sebagai berikut :

Simbol DFD Nama

Entitas / Kesatuan luar

Proses

Arus data / Aliran data

                   Data
Data store / Simpanan data



12

1. Atribut

Sifat atau karakteristik dari suatu entitas.

2. Cardinality

Di dalam  ERD  terdapat  tingkat  hubungan  antara  entitas  yang  satu  dengan

entitas lainnya atau disebut juga relasi. Meliputi :

a. One to One (1:1)

Setiap anggota entitas A hanya boleh berhubungan dengan satu anggota entitas

B, begitu pula sebaliknya.

b. One to many (1:M / Many)

Setiap anggota entitas  A dapat berhubungan dengan lebih dari  satu anggota

entitas B tetapi tidak sebaliknya.

c. Many to Many (M:M)

Setiap entitas A dapat berhubungan dengan banyak entitas himpunan entitas B

dan demikian pula sebaliknya.

3. Entitas

Memberikan identitas yang mewakili suatu objek dan dapat dibedakan dengan

objek lain. 

Berikut ini adalah simbol-simbol pada ERD dapat dilihat pada Tabel 2.2

Tabel 2.2  Simbol-simbol ERD

Simbol ERD Keterangan

Entitas :

Memberikan identitas yang mewakili

suatu objek

Relasi :

Menunjukkan hubungan diantara sejumlah

entitas yang berbeda.

Atribut :

Properti yang dimiliki oleh suatu entitas,

yang dapat mendeskripsikan karakteristik

dari entitas tersebut.



13

Sumber: (Jogiyanto, 2005)

2.4.2 MySQL

Database yang digunakan pada sistem pendukung keputusan ini  adalah

MySQL.  MySQL  (My  Structure  Query  Language)  adalah  sebuah  program

pembuat  database yang  bersifat  open  source,  artinya  multi  user  (banyak

pengguna) siapa saja boleh menggunakannya dan tidak dicekal.  Kelebihan lain

dari  MySQL  adalah  menggunakan  bahasa  query  standar  yang  dimiliki  SQL

(Structure  Query  Language).  SQL  adalah  suatu  bahasa  permintaan  yang

terstruktur yang telah distandar untuk semua program pengakses database seperti

Oracle,  Posgres  SQL,  SQL  Server,  dan  lain-lain.  Sebagai  sebuah  program

penghasil  database,  MySQL tidak  dapat  berjalan  sendiri  tanpa  adanya  sebuah

aplikasi lain. MySQL dapat didukung oleh hampir semua program aplikasi, dan

multiplatform (Nugroho, 2005).

2.5 Website

Menurut Agung (2001)  website merupakan kumpulan halaman  web yang

saling terhubung dan  file saling terkait.  Website terdiri dari  page atau halaman,

dan kumpulan halaman yang dinamakan homepage. Homepage berada pada posisi

teratas, dengan halaman - halaman terkait berada di bawahnya. 

Menurut  Yuhefizar  (2008)  Website adalah  suatu  metode  untuk

menampilkan informasi di internet, baik berupa teks, gambar, suara maupun video

yang  interaktif  dan  mempunyai  kelebihan  untuk  menghubungkan  (link)  satu

dokumen dengan dokumen lainnya (hypertext) yang dapat diakses melalui sebuah

browser.

2.6 Hypertext Preprocessor (PHP)

Hypertext Preprocessor (PHP) merupakan bahasa standar yang digunakan

dalam  dunia  website.  PHP  adalah  bahasa  programming yang  baru  dibangun

sekitar  tahun  1994  atau  1995.  PHP  dapat  menukarkan  staticwebsite yang

menggunakan HTML ke dynamic website.  PHP sebenarnya merupakan program

yang berjalan pada  platformLinux namun PHP mengalami perkembangan yakni

dibuat dalam versi Windows. PHP tergolong sebagai perangkat lunak open source

yang  diatur  dalam  aturan  General  Purpose  Licences (GPL).  PHP  merupakan



14

bahasa berbentuk skrip yang ditempatkan dalam server dan diproses di  server.

Hasilnya yang dikirim ke  client,  tempat pemakai menggunakan  browser. Secara

khusus PHP dirancang untuk membentuk  web dinamis.  PHP dapat membentuk

suatu tampilan berdasarkan permintaan terkini (Kadir, 2003).



BAB IV

HASIL PERANCANGAN DAN PENGUJIAN APLIKASI

4.1 Hasil Perancangan

Perancangan yang telah  dilakukan  terdiri  dari  perancangan  arsitektur

sistem, diagram alir sistem, dan basis data. Perancangan tersebut menghasilkan

sebuah  aplikasi  koperasi  petani  kelapa  sawit  Kapuas  Hulu.  Antarmuka  dari

Aplikasi  ini adalah antarmuka  admin pengiriman,  admin simpan pinjam,  admin

pupuk dan Pimpinan.

4.1.1 Antarmuka Halaman Login

Antarmuka halaman  login yaitu halaman yang diakses oleh pengguna.

Pada halaman ini terdapat form login yang digunakan oleh pengguna ketika ingin

menggunakan aplikasi. Tampilan halaman login dapat dilihat pada gambar 4.1.

Gambar 4.1 Antarmuka login

4.1.2 Antarmuka Admin Pengiriman TBS

Hasil  perancangan  antar  muka  aplikasi salah  satunya adalah  antarmuka

admin pengiriman. Terdiri dari  8 menu yaitu dashboard, input pengiriman, data

pengiriman,  data  pemotongan,  data  master,  data  anggota,  laporan,  rp  global

danreferensi.

4.1.2.1 Menu Dashboard

Dashboard merupakan menu utama setelah  pengguna berhasil  login.

Pada  halaman  ini  ditampilkan menu  menu  yang  dapat  di  akses  oleh  admin

pengiriman TBS. Tampilan halaman dashboard dapat dilihat pada gambar 4.2

50



51

Gambar 4.2 Antarmuka dashboard admin pengiriman TBS

4.1.2.2 Menu Input Pengiriman

Menu Input Pengiriman merupakan menu di mana admin pengiriman TBS

dapat menginputkan data periode pengiriman dan data pengiriman BTS. Gambar

menu input periode pengiriman dan data input data pengiriman BTS dapat dilihat

pada Gambar 4.3 dan Gambar 4.4.

Gambar 4.3 Antarmuka Periode



52

Gambar 4.4 Antarmuka pengiriman TBS

4.1.2.3 Menu Data Pengiriman

Menu data pengiriman merupakan menu di mana admin pengiriman dapat

melihat data pengiriman TBS. Gambar menu data pengiriman TBS dapat dilihat

pada gambar 4.5

Gambar 4.5 Antarmuka data pengiriman



53

4.1.2.4 Menu Data Potongan

Menu data potongan merupakan menu di mana  admin pengiriman dapat

menginputkan  data  jenis  potongan,  potongan  angkutan,  potongan  hamparan.

Menu data potongan dapat dilihat pada gambar 4.6 untuk menu jenis potongan,

Gambar   4.7  untuk  menu  potongan  angkutan,  Gambar  4.8  untuk  potongan

hamparan.

Ganbar 4.6 Antarmuka jenis potongan

Ganbar 4.7 Antarmuka potongan hamparan



54

Ganbar 4.8 Antarmuka jenis angkutan

4.1.2.5      Menu Data Master

Menu  data  master  merupakan  menu  di  mana  admin  pengiriman dapat

menginputkan  data  kontraktor,  kendaraan,  hamparan  dan  data  kavling.  Menu

input data kontraktor dapat dilihat pada gambar 4.9, menu input data kendaraan

dapat di lihat pada  Gambar 4.10, menu input data hamparan dapat dilihat pada

Gambar 4.11, menu input data kavling dapat dilihat pada Gambar 4.12. 

Gambar 4.9 Antarmuka data kontraktor



55

Gambar 4.10 Antarmuka data kendaraan

Gambar 4.11 Antarmuka data hamparan



56

Gambar 4.12 Antarmuka data kavling

4.1.2.6 Menu Data Anggota

Menu  data  anggota  adalah  menu  di  mana  admin  pengiriman dapat

menginputkan  data  anggota.  Gambar  menu  data  anggota   dapat  dilihat  pada

Gambar 4.13

Gambar 4.13 Antarmuka data anggota



57

4.1.2.7     Menu Laporan

Menu laporan merupakan menu di mana admin pengiriman dapat melihat

rekap pengiriman, melihat laporan pengiriman/periode dan laporan pembayaran &

slip gaji. Menu rekap pengiriman dapat di lihat pada Gambar  4.14 , menu laporan

pengiriman/periode dapat di lihat pada Gambar 4.15, menu laporan pembayaran &

slip gaji dapat dilihat pada Gambar 4.16.

Gambar 4.14 Antarmuka laporan rekapitulasi pengiriman TBS petani

Gambar 4.15 Antarmuka laporan entri pengiriman TBS



58

Gambar 4.16 Antarmuka laporan pembayaran angkutan rental TBS

4.1.2.8      Menu RP Global

Menu  Rp  global  merupakan  menu  di  mana  admin  pengiriman dapat

melihat rekapitulasi pembayaran TBS petani. Menu Rp global dapat dilihat pada

Gambar 4.17.

Gambar 4.17 Antarmuka rekapitulasi pembayaran TBS petani



59

4.1.2.9 Menu Referensi

Menu referensi merupakan menu di mana admin pengiriman dapat melihat

dan menginputkan  data  harga TBS,  menginputkan  data  pejabat,  menginputkan

data setting aplikasi dan menginputkan data user dari aplikasi. Gambar data harga

TBS dapat dilihat pada Gambar 4.18, gambar input data pejabat dapat dilihat pada

Gambar  4.19,  gambar  input  data  setting  dapat  dilihat  pada  Gambar  4.20  dan

gambar input data user dapat dilihat pada Gambar 4.21.

Gambar 4.18 Antarmuka entri harga TBS dan biaya angkutan

Gambar 4.19 Antarmuka manajemen data pejabat



60

Gambar 4.20 Antarmuka data user

4.1.3 Antarmuka Admin Simpan Pinjam

Hasil  perancangan  antar  muka  aplikasi salah  satunya adalah  antarmuka

admin simpan pinjam. Terdiri dari 8 menu yaitu dashboard, transaksi, simpanan,

data master, data anggota, arus kas, laporan  dan referensi.

4.1.3.1 Menu Dashboard Admin Simpan Pinjam

Dashboard merupakan  menu  utama  setelah  pengguna  berhasil  login.

Pada halaman ini ditampilkan menu menu yang dapat diakses oleh admin simpan

pinjam. Tampilan halaman dashboard dapat dilihat pada Gambar 4.21.

Gambar 4.21 Antarmuka dashboard admin simpan pinjam



61

4.1.3.2  Menu Transaksi

Menu transaksi  merupakan menu yang dapat dikelola oleh admin simpan

pinjam. Yang mana pada menu ini admin simpan pinjam dapat menginputkan data

transaksi. Menu data input pinjaman dapat dilihat pada Gambar 4.22, menu data

pembayaran dapat dilihat pada Gambar 4.23.

Gambar 4.22 Antarmuka pinjaman

Gambar 4.23 Antarmuka pembayaran



62

4.1.3.3  Menu Data Simpanan

Menu  data  simpanan  merupan  menu  yang  dapat  dikelola  oleh  admin

simpan  pinjam.  Yang  mana  pada  menu  ini  admin  simpan  pinjam dapat

menginputkan data simpanan. Menu data input simpanan replanting dapat dilihat

pada Gambar 4.24, menu data simpanan suka rela dapat dilihat pada Gambar 4.25,

menu  data  simpanan  hari  raya  dapat  dilihat  pada  Gambar  4.26,  menu  data

simpanan wajib dapat dilihat pada Gambar 4.27.

Gambar 4.24 Antarmuka replanting

Gambar 4.25 Antarmuka suka rela



63

Gambar 4.26 Antarmuka hari raya

Gambar 4.27 Antarmuka wajib

4.1.3.4  Menu Data Master

Menu data master merupan menu yang dapat di kelola oleh admin simpan

pinjam. Yang mana pada menu ini admin simpan pinjam dapat menginputkan data

hamparan dan data kavling. Menu data input hamparan dapat dilihat pada Gambar

4.28  dan menu data input kavling dapat dilihat pada Gambar 4.29.



64

Gambar 4.28 Antarmuka hamparan

Gambar 4.29 Antarmuka kavling

4.1.3.5  Menu Data Anggota

Menu  data  anggota  merupakan  menu  yang dapat  dikelola  oleh   admin

simpan pinjam.  Pada menu ini  admin simpan pinjam dapat menginputkan data

anggota. Menu data anggota dapat dilihat pada Gambar 4.30.



65

Gambar 4.30 Antarmuka data anggota

4.1.3.6  Menu Arus Khas 

Menu Arus khas merupakan menu di mana  admin simpan pinjam dapat

mengelola trx debet dan buku besar. Menu Trx debet padat dilihat pada Gambar

4.31 dan menu buku besar dapat dilihat pada Gambar 4.32.

Gambar 4.31 Antarmuka debet/kredit



66

Gambar 4.32 Antarmuka buku besar

4.1.3.7  Menu Laporan

Menu laporan  merupakan menu yang dapat  di  akses oleh  admin simpn

pinjam. Yang mana pada menu ini  admin simpan pinjam dapat melihat laporan

simpanan,  pinjaman,  pembayaran,  pengeluaran,  pendapatan,  dan  arus  khas.

Gambar menu laporan gambar laporan simpanan dapat dilihat pada gambar 4.33,

menu  laporan  pinjaman  dapat  di  lihat  pada  Gambar  4.34,  gambar  lapoaran

pembayaran dapat dilihat pada  Gambar 4.35, gambar menu laporan pengeluaran

dapat dilihat pada gambar 4.36, gambar menu laporan pendapatan daaat dilihat

pada  Gambar 4.37, gambar menu laporan arus khas dapat di lihat pada  Gambar

4.38.



67

Gambar 4.33 Antarmuka laporan simpanan

Gambar 4.34 Antarmuka laporan pinjaman



68

Gambar 4.35 Antarmuka laporan pembayaran

Gambar 4.36 Antarmuka laporan pengeluaran



69

Gambar 4.37 Antarmuka laporan pendapatan pinjaman

Gambar 4.38 Antarmuka laporan arus kas

4.1.3.8  Menu Referensi

Menu referensi merupakan menu yang dapat diakses oleh  admin simpan

pinjam. Yang mana pada menu ini admin simpan pinjam dapat mengatur aplikasi.

Menu pengaturan aplikasi dapat dilihat pada Gambar 4.39.



70

Gambar 4.39 Antarmuka settings aplikasi

4.1.4 Antarmuka Admin Pupuk

Hasil  perancangan  antar  muka  aplikasi salah  satunya adalah  antarmuka

admin  pupuk. Terdiri dari 7  menu yaitu dashboard, transaksi, data master, data

anggota, arus khas, laporan dan referensi.

4.1.4.1 Menu Dashboard Admin Pupuk

Dashboard merupakan menu utama setelah pengguna berhasil  login.

Pada halaman ini ditampilkan menu menu yang dapat diakses oleh admin  pupuk.

Tampilan halaman dashboard dapat dilihat pada Gambar 4.40.

Gambar 4.40 Antarmuka dashboard admin pupuk



71

4.1.4.2 Menu Transaksi

Menu transaksi  merupakan menu yang dapat dikelola oleh  admin pupuk.

Yang mana pada menu ini admin pupuk dapat menginputkan data transaksi. Menu

data  input  penjualan dapat  dilihat  pada  Gambar  4.41,  menu  data  pembayaran

dapat dilihat pada Gambar 4.42.

Gambar 4.41 Antarmuka penjualan

Gambar 4.42 Antarmuka pembayaran



72

4.1.4.3  Menu Data Master

Menu data master merupan menu yang dapat dikelola oleh admin pupuk.

Yang mana pada menu ini  admin pupuk dapat menginputkan data kategori dan

data barang. Menu data input kategori dapat dilihat pada Gambar 4.43 dan menu

data input barang dapat dilihat pada Gambar 4.44.

Gambar 4.43 Antarmuka kategori

Gambar 4.44 Antarmuka barang

4.1.4.4   Menu Data Anggota



73

Menu  data  anggota  merupakan  menu  yang  dapat  dikelola  oleh  admin

pupuk. Pada menu ini admin pupuk dapat menginputkan data anggota. Menu data

anggota dapat dilihat pada Gambar 4.45.

Gambar 4.45 Antarmuka data anggota

4.1.4.5 Menu Arus Khas 

Menu Arus khas merupakan menu dimana admin pupuk dapat mengelola

debet/kredit dan buku besar. Menu debet/kredit padat dilihat pada  Gambar 4.46

dan menu buku besar dapat dilihat pada Gambar 4.47.

Gambar 4.46 Antarmuka debet/kredit



74

Gambar 4.47 Antarmuka buku besar

4.1.4.6     Menu Laporan

Menu laporan  merupakan menu yang dapat  diakses  oleh  admin pupuk.

Yang  mana  pada  menu  ini  admin  pupuk   dapat  melihat  laporan  penjualan,

pembayaran,  pengeluaran,  pendapatan,  dan  arus  khas.  Gambar  menu  laporan

penjualan  dapat  dilihat  pada  Gambar  4.48,  gambar  laporan  pembayaran  dapat

dilihat pada  Gambar 4.49,  gambar menu laporan pengeluaran dapat dilihat pada

Gambar 4.50, gambar menu laporan pendapatan dapat dilihat pada Gambar 4.51,

Gambar menu laporan arus khas dapat di lihat pada Gambar 4.52.

Gambar 4.48 Antarmuka laporan penjualan



75

Gambar 4.49 Antarmuka laporan pembayaran

Gambar 4.50 Antarmuka laporan pengeluaran



76

Gambar 4.51 Antarmuka laporan pendapatan

Gambar 4.52 Antarmuka laporan arus kas

4.1.4.7    Menu Referensi

Menu referensi merupakan menu yang dapat diakses oleh admin pupuk  .

Yang  mana  pada  menu  ini  admin  pupuk   dapat  mengatur  aplikasi.  Menu

pengaturan aplikasi dapat dilihat pada Gambar 4.53.

Gambar 4.53 Antarmuka setting aplikasi

4.1.5 Antarmuka Pimpinan



77

Hasil  perancangan  antar  muka  aplikasi salah  satunya adalah  antarmuka

Pimpinan. Terdiri dari 3  menu yaitu dashboard, laporan dan referensi.

4.1.5.1 Menu Dashboard

Dashboard merupakan menu utama setelah pengguna berhasil  login.

Pada  halaman ini  ditampilkan menu menu yang dapat  diakses  oleh  Pimpinan.

Tampilan halaman dashboard dapat dilihat pada Gambar 4.54.

Gambar 4.54 Antarmuka dashboard pimpinan

4.1.5.2     Menu Laporan

Menu laporan merupakan menu yang dapat diakses oleh Pimpinan. Yang

mana  pada  menu  ini  Pimpinan  dapat  melihat  laporan  rekap  pengiriman,

pengiriman/periode, pembayaran & slip gaji,  simpanan, pinjaman,  pembayaran,

pengeluaran, pendapatan, dan arus khas. Gambar menu laporan rekap pengiriman

dapat dilihat pada Gambar 4.55, gambar laporan pengiriman/periode dapat dilihat

pada  Gambar 4.56, gambar laporan  pembayaran & slip gaji dapat dilihat  pada

Gambar 4.57, gambar laporan simpanan dapat dilihat pada Gambar 4.58, gambar

laporan  pinjaman dapat dilihat pada  Gambar 4.59, gambar laporan  pembayaran

dapat dilihat pada Gambar 4.60, gambar menu laporan pengeluaran dapat dilihat

pada Gambar 4.61, gambar menu laporan pendapatan dapat dilihat pada Gambar

4.62, Gambar menu laporan arus khas dapat di lihat pada Gambar 4.63.



78

Gambar 4.55 Antarmuka laporan rekapitulasi TBS petani

Gambar 4.56 Antarmuka laporan pengiriman TBS petani



79

Gambar 4.57 Antarmuka laporan pembayaran angkutan rental TBS

Gambar 4.58 Antarmuka simpanan



80

Gambar 4.59 Antarmuka pinjaman

Gambar 4.60 Antarmuka pembayaran



81

Gambar 4.61 Antarmuka pengeluaran

Gambar 4.62 Antarmuka pendapatan



82

Gambar 4.63 Antarmuka arus kas

4.1.5.2     Menu Referensi

Menu referensi merupakan menu di mana admin Pimpinan dapat melihat

dan menginputkan  data  harga TBS,  menginputkan  data  pejabat,  menginputkan

data setting aplikasi dan menginputkan data user dari aplikasi. Gambar data harga

TBS dapat dilihat pada Gambar 4.64, gambar input data pejabat dapat dilihat pada

Gambar  4.65,  gambar  input  data  setting  dapat  dilihat  pada  Gambar  4.66 dan

gambar input data user dapat dilihat pada Gambar 4.67.

Gambar 4.64 Antarmuka entri TBS dan biaya angkutan



83

Gambar 4.65 Antarmuka manajemen data anggota

Gambar 4.66 Antarmuka manajemen aplikasi



84

Gambar 4.67 Antarmuka manajemen data user

4.2  Hasil Pengujian Black Box

Pengujian  black  box  pada  penelitian  ini  terdiri  pengujian  input  data

anggota, pengujian input hamparan dan pengujian kavling.

4.2.1 Pengujian Input Data Anggota

Pengujian input TBS dilakukan pada aktivitas penginputan data anggota

sebelum menjadi  anggota  koperasi.  Hasil  pengujian  input  data  anggota  dilihat

pada Tabel 4.1 berikut.

Tabel 4.1 Hasil Input Data Anggota

Input               Contoh Data Hasil

Eksekusi

Keterangan

Input Data 

kosong

Nama -- Nama--

Tidak

Berhasil

Pesan

Kesalahan:

“please fill out

this field”

Alamat --Alamat--

No.hp --No.Hp--

Input salah 

satu data 

kosong pada 

field alamat

Nama Bera

Tidak

Berhasil

Pesan

Kesalahan:

“please fill out

this field”

Alamat --Alamat--

No.hp 0856534343434



85

Input salah

satu  data

kosong  pada

field no.hp

Nama Bera

Tidak

Berhasil

Pesan

Kesalahan:

“please fill out

this field”

Alamat Jalan baru

No.hp --No.Hp--

Input data

benar

Nama Bera

Berhasil

Masuk ke

halaman

manajemen

data anggota

Alamat Jalan baru

No.hp 0856534343434

Gambar 4.68 Pesan please fill out this field pada pengujian data anggota

4.2.2 Pengujian Input Hamparan

Pengujian  input  hamparan  dilakukan  pada  aktivitas  penginputan  data

hamparan sebelum mengisi input kavling. Hasil pengujian input hamparan dilihat

pada Tabel 4.2 berikut.

Tabel 4.2 Hasil Input Hamparan

Input               Contoh Data Hasil Keterangan



86

Eksekusi

Input Data 

kosong

Hamparan -- Hamparan--

Tidak

Berhasil

Pesan

Kesalahan:

“please fill out

this field”

Keterangan --Keterangan--

Input salah 

satu data 

kosong pada 

field 

keterangan

Hamparan A

Tidak

Berhasil

Pesan

Kesalahan:

“please fill out

this field”

Keterangan --Keterangan--

Input data

benar

Nama A

Berhasil

Masuk ke

halaman

manajemen

data hamparan

Keterangan Bera

Gambar 4.69 Pesan please fill out this field pada pengujian hamparan

4.2.3 Pengujian Input Kavling



87

Pengujian  input  TBS  dilakukan  pada  aktivitas  penginputan  kavling

sesudah  input  data  hamparan.  Hasil  pengujian  kavling  dilihat  pada  Tabel  4.3

berikut.

Tabel 4.3 Hasil Input Kavling

Input               Contoh Data Hasil

Eksekusi

Keterangan

Input Data 

kosong

No. kavling --

No.Kavling-- Tidak

Berhasil

Pesan

Kesalahan:

“please fill out

this field”

Hamparan --Hamparan--

Pemilik --Pemilik--

Jlh Kavling --Jlh.Kavling--

Input salah 

satu data 

kosong pada 

field 

jlh.kavling

No. kavling 1

Tidak

Berhasil

Pesan

Kesalahan:

“please fill out

this field”

Hamparan A

Pemilik Bera

Jlh Kavling --Jlh.Kavling--

Input data

benar

No. kavling 1

Berhasil

Masuk ke

halaman

manajemen

data kavling

Hamparan A

Pemilik Bera

Jlh Kavling 1



88

Gambar 4.70 Pesan please fill out this field pada pengujian kavling

4.3 Analisis Hasil Pengujian

Hasil  pengujian black box pada Aplikasi  Koperasi  Petani  Kelapa Sawit

Kapuas  Hulu menunjukkan saat  dilakukan input  data  dengan keseluruhan data

kosong, salah satu data kosong atau data salah akan menimbulkan kesalahan pada

program.  Kemungkinan  terjadinya  kesalahan  sudah  ditangani  pada  program,

sehingga  hanya  akan  muncul  pesan  kesalahan  atau  intruksi  pengisian  data.

Dengan demikian, sistem dapat menangani data tersebut sesuai dengan apa yang

diharapkan.



BAB V

KESIMPULAN DAN SARAN

V.1 Kesimpulan

Berdasarkan  dari  hasil  analisis  dan  pengujian  aplikasi  koperasi  petani

kelapa  sawit  Kapuas  Hulu,  maka didapat  kesimpulan  yang ada  adalah  sebagai

berikut:  Aplikasi Koperasi Kelapa Sawit berhasil dibangun dan dapat digunakan

oleh petugas koperasi, untuk proses pengolahan, pembuatan laporan dan laporan

pemasukan,.  Kesimpulan  diambil  berdasarkan  hasil  dari  pengujian  blackbox,

sebagai  admin  pengiriman,  admin simpan pinjam,  admin pupuk dan Pimpinan

mendapatkan  hasil menunjukan  bahwa  aplikasi  koperasi  petani  kelapa  sawit

Kapuas Hulu yang di bangun dapat digunakan sesuai dengan keinginan dari pihak

koperasi.

V.2 Saran

Adapun hal  yang dapat  menjadi  saran sebagai  bahan pertimbangan dan

masukan untuk pengembangan aplikasi,  yaitu  aplikasi  dapat diimplementasikan

pada  smart phone android sehingga petugas koperasi  dapat menginputkan data

koperasi melalui aplikasi android.

90



BAB III

METODOLOGI PENELITIAN DAN ANALISIS SISTEM

3.1 Metodologi Penelitian

Metodologi  penelitian  merupakan  suatu  perencanaan  penelitian  yang

akan dilakukan. Data penelitian berupa data-data pada koperasi kelapa sawit. Pada

penelitian  ini,  di  bangun dengan diagram alir  penelitian  yang dilakukan dapat

dilihat pada Gambar 3.1 berikut.

Gambar 3.1 Diagram Alir Penelitian

15



16

Berdasarkan diagram alir penelitian pada  Gambar  3.1, langkah-langkah

penelitian yang akan dilakukan adalah sebagai berikut:

a. Analisis Kebutuhan

Analisis kebutuhan dilakukan dengan mencari bagaimana agar aplikasi dapat

menampilkan dan memberi  Manajemen dan ouput  data  sesuai  dengan data

yang ada pada koperasi kelapa sawit.

b. Pengumpulan Data

Pengumpulan  data  dilakukan  untuk  memperoleh  informasi  mengenai

gambaran  sistem  yang  ada  serta  memperoleh  informasi  data-data  yang

diperlukan.

c. Perancangan Sistem

Perancangan sistem dilakukan dari analisis kebutuhan dan pengumpulan data,

yang  selanjutnya  akan  dirancang  menggunakan perancangan Data  Flow

Diagram  (DFD),  relasi  antar  tabel,  basis  data  dan  arsitektur  sistem untuk

menggambarkan sistem yang akan dibuat.

d. Pembuatan Sistem

Pembuatan  sistem  merupakan  tahap  pembuatan  sistem  berdasarkan  hasil

perancangan sistem.

e. Pengujian Sistem

Pada tahap ini pengujian yang dilakukan adalah dengan menggunakan metode

pengujian  Black Box. Pengujian  Black-Box digunakan untuk menguji apakah

aplikasi  yang  dibangun  masih  terdapat  berhasil  sesuai  kebutuhan  yang

diperlihatkan atau tidak.

f. Analisis Hasil Pengujian

Analisis  terhadap  sistem  dilakukan  untuk  mengetahui  karakteristik  sistem

yang telah dikembangkan.

g. Penarikan Kesimpulan

Kesimpulan dirumuskan berdasarkan pengujian yang telah dilakukan.

3.1.1 Data Penelitian

Data  penelitian  berupa  data  dari koperasi  petani  kelapa  sawit  Kapuas

Hulu.  Adapun  data  yang diperlukan  ialah  data anggota  koperasi,  data  simpan

pinjam, data pupuk dan data angkutan Tandan Buah Segar (TBS).



17

Semua data yang diperoleh didapatkan dengan cara :

1. Studi literatur: mencari jurnal terkait yang mendukung kebutuhan pembuatan

sistem.

2. Wawancara: melakukan tanya jawab dengan Pimpinan koperasi petani kelapa

sawit Kapuas Hulu, yang  akan digunakan sebagai  acuan dalam aplikasi yang

akan dibangun. 

3.1.2 Alat Bantu Penelitian

3.1.2.1 Alat Perancangan Penelitian

1. Alat Penelitian

Alat penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah:

b. Diagram bisnis proses, digunakan untuk menggambarkan urutan atau tahapan

sistem yang akan dibangun.

c. Data Flow Diagram  (DFD), untuk menggambarkan aliran data pada sistem

yang  terdiri  dari  dua  bagian  utama  yaitu  sistem  Manajemen  dan  sistem

analisis data.

d. Entity Relationship Diagram (ERD), digunakan untuk memodelkan hubungan

antar  data  dalam  basis  data  berdasarkan  obyek-obyek  dasar  data  yang

mempunyai hubungan antar relasi.

2. Perangkat Lunak (Software)

Pada  penelitian  ini,  perangkat  lunak  yang  digunakan  sebagai  alat  bantu

penelitian adalah sebagai berikut :

a. Sistem Operasi Windows 10 64 Bit 

Software untuk  mengelola  komputer  dan  proses-proses  yang  berjalan  di

komputer, baik itu perangkat lunak maupun perangkat keras.

b. XAMPP 3.2.2

Software yang berguna sebagai server lokal (berdiri sendiri/localhost), terdiri

dari  beberapa  program  seperti  Apache HTTP  Server, MySQL  database,

PHP dan Perl.

c. PhpMyAdmin 4.5.1 sebagai SQL editor.

d. Google Chrome sebagai browser

Perangkat untuk membuka dan menjalankan program, menjelajahi halaman

web yang tersimpan di komputer atau localhost.

e. Sublime Text 3.0



18

Aplikasi text editor untuk menuliskan kode-kode yang akan membentuk suatu

rancangan aplikasi baru.

3. Perangkat Keras (Hardware)

Perangkat  keras  yang  digunakan  dalam  penelitian  ini  adalah  sebuah

Laptop yang digunakan untuk pengembangan sistem dengan spesifikasi Processor

intel® Celeron® PN3350 dengan RAM 2 GB.

3.2 Analisis Kebutuhan

Untuk memaksimalkan proses penelitian hingga bisa mendapatkan hasil

yang sesuai dengan yang diharapkan maka diperlukan analisis kebutuhan. 

3.2.1 Analisis Sistem Yang Sedang Berjalan

Sistem yang  berjalan  pada  koperasi  petani  kelapa  sawit  Kapuas  Hulu

dilakukan  dengan  pendataan  menggunakan  excel.  Adapun kegiatan  yang

dilakukan  pada  proses  pendataan  yaitu   pendataan  data  anggota,  data  simpan

pinjam, data pupuk dan data pengiriman Buah Tandan Segar (TBS). Data anggota

memiliki data nama anggota, hamparan dan kavling pada dilihat pada Gambar A-

1 di lampiran A. Data simpan pinjam terbagi menjadi empat data simpanan yaitu

simpanan replanting, simpanan sukarela, simpanan, hari raya dan simpanan wajib

dapat  di  lihat  pada  Gambar  B-1 di  lampiran  B.  Data  pupuk  memiliki  data

pembelian pupuk dapat dilihat pada Gambar C-1 di lampiran C. Data pengiriman

Tandan Buah Segar memiliki data berat kotor, berat bersih dan data grading dapat

dilihat pada Gambar D-1 di lampiran D.

3.2.2 Sistem yang Diperlukan

Berdasarkan  analisis  sistem  yang  sedang  berjalan,  maka  diperlukan

sistem yang dapat memperbaiki  permasalahan proses pendataan koperasi petani

kelapa sawit Kapuas Hulu. Di mana sistem menyediakan database penyimpanan

data sehingga semua data yang telah dimanajemenkan dapat dilihat kembali dan

direkap kembali tanpa harus memanajemenkan ulang data yang telah ada.

3.2.3 Kebutuhan Fungsional

Kebutuhan fungsional merupakan jenis kebutuhan yang berisi proses apa

saja yang nantinya dapat dilakukan oleh sistem, serta berisi informasi apa saja

yang harus ada dan dihasilkan oleh sistem.



19

a. Menampilkan  menu  login untuk  hak  akses  sebagai   pimpinan, admin

simpan pinjam dan admin pupuk.

b. Menampilkan menu pengelolaan  dalam pengiriman Buah Tandan Segar

(TBS) di mana menu ini diakses oleh pimpinan.

c. Menampilkan  menu kelola  data  simpan  pinjam  sebagai  menu  admin

simpan pinjam mengManajemenkan data anggota yang melakukan proses

simpan pinjam.

d. Menampilkan  menu kelola  data  pupuk  sebagai  menu  admin  pupuk

mengManajemenkan  data  anggota  yang  melakukan  proses  penjualan

pupuk.

e. Menampilkan menu pelaporan yang mana menu ini berisi laporan.

3.2.4 Kebutuhan Non Fungsional

Kebutuhan non fungsional bertujuan untuk mengetahui  perangkat  keras,

perangkat lunak dan alat penelitian apa saja yang dibutuhkan serta pengguna yang

menggunakan sistem ini ialah petugas koperasi. Perangkat keras yang diperlukan

dalam  mengakses  sistem adalah  sebuah  Laptop yang  digunakan  untuk

pengembangan  sistem  dengan  spesifikasi  Processor  intel®  Celeron® PN3350

dengan RAM 2 GB, sedangkan perangkat lunak Windows 10 64 Bit, web browser,

internet.

3.3 Perancangan

Perancangan  konsep  adalah  membuat  konsep  perancangan  berupa

rancangan  awal  sistem  yang  akan  dibangun.  Keterhubungan  data  yang  akan

digunakan baik itu data pengiriman TBS, data simpan pinjam maupun data pupuk.

3.3.1 Perancangan Arsitektur Sistem

Perancangan arsitektur  system yang akan dibangun  dapat  dilihat  pada

Gambar 3.2 berikut.

KONEKSI

INTERNET

KONEKSI INTERNETPimpinan
APLIKASI KOPERASI 

Admin Pupuk



20

Gambar 3.2 Arsitektur Sistem

Berdasarkan  Gambar  3.2,  Pimpinan,  admin  pengiriman,  admin  simpan

pinjam dan admin pupuk adalah pengguna aplikasi  koperasi.  Aplikasi  koperasi

petani  kelapa  sawit  Kapuas  Hulu  dibuat  berbasis  website  dan  untuk  dapat

mengakses aplikasi ini setiap pengguna harus terhubung dengan koneksi internet.

3.3.2 Diagram Proses Bisnis

Diagram  proses  bisnis  menjelaskan  tentang   urutan  atau  tahapan  yang

akan dilakukan pada aplikasi  yang memiliki tiga admin yaitu pimpinan,  admin

simpan pinjam dan admin pupuk dilihat pada Gambar 3.3 berikut.

Admin Pengiriman

Admin Simpan

Pinjam



21

Gambar 3.3 Diagram proses bisnis

3.3.3 Data Flow Diagram

Data  Flow  Diagram adalah  suatu  gambaran  yang  menjelaskan

bagaimana menggambarkan atau membuat model komponen sistem.

3.3.3.1 Diagram Konteks

Diagram konteks  terdiri  dari  suatu  proses  dan  menggambarkan  ruang

lingkup suatu sistem.  Diagram konteks ini merupakan bagian tingkatan tertinggi

dari DFD yang menggambarkan seluruh Manajemen ke suatu sistem atau output

dari  sistem dan hanya memuat  satu proses.  Diagram konteks  aplikasi  koperasi

petani kelapa sawit Kapuas Hulu  terdiri dari 4 entitas yaitu  admin pengiriman,

admin simpan pinjam, admin pupuk dan Pimpinan. Diagram konteks dari aplikasi



22

koperasi petani kelapa sawit Kapuas Hulu dapat dilihat pada Gambar 3.4 berikut

menunjukkan diagram konteks dari sistem yang dibuat.

Gambar 3.4 Diagram Konteks

3.3.3.2 Diagram Overview

Diagram  Overview  adalah  diagram  yang  menjelaskan  urutan-urutan

proses. Berdasarkan pada Gambar 3.5 terdapat 5 proses pada Diagram Overview,

yaitu:

1. Proses 1.0  login adalah proses memasukkan  username dan  password yang

dilakukan, Pimpinan, admin simpan pinjam dan admin pupuk.

2. Proses 2.0 manajemen data pengiriman adalah proses yang dilakukan oleh

admin pengiriman, mulai dari memasukkan data periode, pengiriman Tandan

Buah Segar (TBS), data potongan, data potongan hamparan, data potongan

kavling, data anggota dan data laporan.

3. Proses 3.0  manajemen simpan pinjam adalah proses di mana  admin simpan

pinjam akan mengelola data pinjaman, data pembayaran,  data pengeluaran,

data  replanting,  data  suka  rela,  data  hari  raya,  data  simpanan  wajib,  data

hamparan, data kavling, data anggota dan data laporan.



23

4. Proses 4.0 manajemen data pupuk adalah proses di mana admin pupuk akan

mengelola data penjualan, data pembayaran, data pengeluaran, data kategori,

data barang, data anggota dan laporan.

5. Proses 5.0  laporan adalah proses di mana Pimpinan,  admin simpan pinjam,

admin  pupuk dapat  melihat  data  koperasi  mulai  dari  laporan  rekap

pengiriman,  laporan  pengiriman/periode,  laporan  pembayaran  &  slip  gaji,

laporan  simpanan,  laporan  pinjaman,  laporan  pembayaran,  laporan

pengeluaran, laporan pendapatan, laporan arus kas, laporan penjualan pupuk

dan laporan pembayaran pupuk.



24

Gambar 3.5 Diagram Overview



25

3.3.3.3 Diagram Rinci 

Diagram rinci menguraikan lebih lanjut mengenai proses dari  diagram

overview,  yang memperlihatkan arus  data  masuk dan data  keluar.  Berdasarkan

diagram  overview  pada  Gambar  3.6  terdapat  10  model  diagram rinci  sebagai

berikut:

1. Proses 2.1. Manajemen Periode

Proses 2.1. Merupakan proses yang dilakukan pimpinan, di mana pada proses

ini pimpinan dapat memanajemen dan melihat data periode.

2. Proses 2.2. Manajemen Pengiriman Tandan Buah Segar (TBS)

Proses 2.2. Merupakan proses yang dilakukan pimpinan, di mana pada proses

ini pimpinan dapat memanajemen dan melihat data pengiriman TBS.

3. Proses 2.3. Manajemen Jenis Potongan

Proses 2.3. Merupakan proses yang dilakukan oleh  pimpinan, di mana pada

proses ini pimpinan dapat memanajemen dan melihat data jenis potongan.

4. Proses 2.4. Manajemen Potongan Angkutan

Proses 2.4. Merupakan proses yang dilakukan oleh  pimpinan, di mana pada

proses  ini  pimpinan  dapat  memanajemen  dan  melihat  data  potongan

angkutan.

5. Proses 2.5. Manajemen Potongan Hamparan

Proses 2.5. Merupakan proses yang dilakukan oleh  pimpinan, di mana pada

proses  ini  pimpinan  dapat  memanajemen  dan  melihat  data  potongan

hamparan.

6. Proses 2.6. Manajemen Kontraktor

Proses 2.6. Merupakan proses yang dilakukan oleh  pimpinan, di mana pada

proses ini pimpinan dapat memanajemen dan melihat data kontraktor.

7. Proses 2.7. Manajemen Kendaraan

Proses 2.7. Merupakan proses yang dilakukan oleh  pimpinan, di mana pada

proses ini pimpinan dapat memanajemen dan melihat data kendaraan.

8. Proses 2.8. Manajemen Hamparan

Proses 2.8. Merupakan proses yang dilakukan oleh  pimpinan, di mana pada

proses ini pimpinan dapat memanajemen dan melihat data data hamparan.

9. Proses 2.9. Manajemen Kavling

Proses 2.9. Merupakan proses yang dilakukan oleh  pimpinan, di mana pada

proses ini pimpinan dapat memanajemen dan melihat data kavling.

10. Proses 2.10. Manajemen Data Anggota



26

Proses 2.10. Merupakan proses yang dilakukan oleh  pimpinan, di mana pada

proses ini pimpinan dapat memanajemen dan melihat data anggota.

Gambar 3.6 Diagram rinci 2.0

1. Proses 3.1. Manajemen Pinjaman

Proses 3.1. Merupakan proses yang dilakukan oleh admin simpan pinjam, di

mana pada proses ini admin simpan pinjam akan memanajemen dan melihat

data pinjaman.

2. Proses 3.2. Manajemen Pembayaran



27

Proses 3.2. Merupakan proses yang dilakukan oleh admin simpan pinjam, di

mana  pada  proses  ini  admin  simpan  pinjam  akan  memanajemen  data

pembayaran.

3. Proses 3.3. Manajemen Pengeluaran

Proses 3.3. Merupakan proses yang dilakukan oleh admin simpan pinjam, di

mana  pada  proses  ini  admin  simpan  pinjam  akan  memanajemen  data

pengeluaran.

4. Proses 3.4. Manajemen Replanting

Proses 3.4. Merupakan proses yang dilakukan oleh  admin simpan pinjam, di

mana  pada  proses  ini  admin  simpan  pinjam  akan  memanajemen  data

replanting.

5. Proses 3.5. Manajemen Suka Rela

Proses 3.5. Merupakan proses yang dilakukan oleh  admin simpan pinjam, di

mana pada proses ini admin simpan pinjam akan memanajemen data suka rela.

6. Proses 3.6. Manajemen Hari Raya

Proses 3.6. Merupakan proses yang dilakukan oleh  admin simpan pinjam, di

mana pada proses ini admin simpan pinjam akan memanajemen data hari raya.

7. Proses 3.7. Manajemen Wajib

Proses 3.7. Merupakan proses yang dilakukan oleh  admin simpan pinjam, di

mana pada proses ini admin simpan pinjam akan memanajemen data wajib.

8. Proses 3.8. Manajemen Hamparan

Proses 3.8. Merupakan proses yang dilakukan oleh  admin simpan pinjam, di

mana  pada  proses  ini  admin  simpan  pinjam  akan  memanajemen  data

hamparan.

9. Proses 3.9. Manajemen Kavling

Proses 3.9. Merupakan proses yang dilakukan oleh  admin simpan pinjam, di

mana pada proses ini admin simpan pinjam akan memanajemen data kavling.

10. Proses 3.10. Manajemen Data Anggota

Proses 3.10. Merupakan proses yang dilakukan oleh admin simpan pinjam, di

mana pada proses ini admin simpan pinjamakan memanajemen data anggota.



28

Gambar 3.7 Diagram rinci 3.0

1. Proses 4.1. Manajemen Penjualan

Proses 4.1.  Merupakan proses yang dilakukan oleh  admin pupuk,  di  mana

pada proses ini admin pupuk akan memanajemen dan melihat data penjualan.

2. Proses 4.2. Manajemen Pembayaran



29

Proses 4.2.  Merupakan proses yang dilakukan oleh  admin pupuk,  di  mana

pada  proses  ini admin  pupuk  akan  memanajemen  dan  melihat  data

pembayaran.

3. Proses 4.3. Manajemen Pengeluaran

Proses 4.3.  Merupakan proses yang dilakukan oleh  admin pupuk,  di  mana

pada  proses  ini admin  pupuk  akan  memanajemen  dan  melihat  data

pengeluaran.

4. Proses 4.4. Manajemen Kategori

Proses 4.4.  Merupakan proses yang dilakukan oleh  admin pupuk,  di  mana

pada proses ini admin pupuk akan memanajemen dan melihat data kategori.

5. Proses 4.5. Manajemen Barang

Proses 4.5.  Merupakan proses yang dilakukan oleh  admin pupuk,  di  mana

pada proses ini admin pupuk akan memanajemen dan melihat data barang.

6. Proses 4.6. Manajemen Data Anggota

Proses 4.6.  Merupakan proses yang dilakukan oleh  admin pupuk,  di  mana

pada proses ini admin pupuk akan memanajemen dan melihat data amggota.



30

Gambar 3.8 Diagram rinci 4.0



31

Gambar 3.9 Diagram rinci 5.0

3.3.4 Perancangan Basis Data

Basis  data  (database)  dirancang  untuk  menyimpan  data-data  yang

digunakan pada sistem yang akan di bangun. Perancangan basis data digambarkan

dalam bentuk entity relationship diagram (ERD), spesifikasi tabel basis data, dan

relasi antar tabel.

3.3.4.1 Entity Relationship Diagram (ERD)

ERD  pada  sistem  pendukung  keputusan  koperasi  kelapa  sawit  dapat

dilihat pada Gambar 3.10. ERD terdiri dari entitas, relasi, dan atribut. Atribut pada

Gambar 3.11 hanya menampilkan  primary key  dan  foreign key. Semua atribut

lengkap dapat dilihat pada sub bab spesifikasi table basis data.



32

Gambar 3.10 Entity Relationship Diagram



33

3.3.4.2 Spesifikasi Tabel Basis Data

Tabel  merupakan  isi  dari  sebuah  basis  data  (database)  yang  menjadi

tempat  untuk  menampung  informasi  berupa  data-data  yang  dimasukkan  oleh

pengguna. Tabel yang digunakan dalam perancangan sistem ini adalah sebagai

berikut:

1. Spesifikasi  Tabel  Anggota

Nama tabel :tb_anggota

Keterangan : tabel basis data anggota

Tabel 3.1Spesifikasi Tabel Anggota

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan

id_anggota * int(10) Tidak Primary

nama_anggota varchar(255) Tidak
alamat_anggota varchar(255) Tidak
hp_anggota varchar(255) Tidak

2. Spesifikasi  Tabel  Arus Kas

Nama tabel :tb_arus_kas

Keterangan :tabel basis data arus kas

Tabel 3.2 Spesifikasi Tabel Arus Kas

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan
Id_ak* int(10) Tidak Primary
Tgl_Manajemen datetime Tidak
Tanggal Date Tidak
Kode varchar(2) Tidak
Jenis varchar(20) Tidak
Rekening varchar(255) Tidak
Masuk decimal(12,2) Tidak
Keluar decimal(12,2) Tidak
Keterangan varchar(255) Tidak
User_id varchar(255) Tidak
Ids int(3) Tidak

3. Spesifikasi  Tabel  Hamparan

Nama tabel :tb_hamp

Keterangan :tabel basis data hamparan

Tabel 3.3 Spesifikasi Tabel Hamparan



34

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan
Id_hamp* int(3) Tidak Primary
Nama_hamp varchar(10) Tidak
Id_pengiriman** Int(10)usihned Tidak Foreign
Ket_hamp varchar(255) Tidak

4. Spesifikasi  Tabel  Jenis Potongan

Nama tabel :tb_jpot

Keterangan :tabel basis data jenis potongan

Tabel 3.4 Spesifikasi Tabel Jenis Potongan

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan
Id_jpot* tinyint(3)unsigned Tidak Primary
Jp int(1) Tidak
Tipe Enum Tidak
Jpot varchar(50) Tidak
Nilai decimal(10,2) Tidak
Ids int(3) Tidak
Short int(3) Tidak
User_id varchar(255) Tidak

5. Spesifikasi Tabel  Kavling

Nama tabel :tb_kav

Keterangan :tabel basis data kavling

Tabel 3.5 Spesifikasi Tabel Kavling

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan
Id_kav* Int(5) Tidak Primary
Id_hamp** Int(3) Tidak Foreign
Id_pengiriman** Int(10)usihned Tidak Foreign
Nama_kav Varchar(10) Tidak
Pemilik_kav Int(5) Tidak
Jlh_kav Double Tidak

6. Spesifikasi Tabel  Kendaraan

Nama tabel :tb_kendaraan

Keterangan :tabel basis data kendaraan

Tabel 3.6 Spesifikasi Tabel Kendaraan

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan
Ind_kend* Int(9) Tidak Primary
No_kend Varchar(12) Tidak



35

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan
Id_kont**

Int(10)usigned
Tidak Foreign 

Id_pengiriman** Int(10)usihned Tidak Foreign
 Merk Varchar(255) Tidak
Jlh_ang Varchar(15) Tidak 

7. Spesifikasi Tabel  Kontraktor

Nama tabel :tb_kontraktor

Keterangan :tabel basis data kontraktor

Tabel 3.7 Spesifikasi Tabel Kontraktor

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan
Id_kont* Int(10) usigned Tidak Primary
Nama_kont Varchar(255) Tidak 
Id_pengiriman** Int(10)usigned Tidak Foreign
Alamat_kont Varchar(255) Tidak 
Hp_kont Varchar(15) Tidak 

8. Spesifikasi Tabel  Operasional

Nama tabel :tb_operasional

Keterangan :tabel basis data operasional

Tabel 3.8 Spesifikasi Tabel Operasional

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan
Id_opr* Int(11) Tidak Primary
Tanggal Date Tidak 
Jenis Varchar(255) Tidak 
Qty Int(100 Tidak 
Satuan Varchar(255) Tidak 
Harga Decimal(12,2) Tidak 
Total Decimal(12,2) Tidak 
Tgl_Manajemen datetime Tidak 
User_id Varchar(255 Tidak 
Ids Int(3) Tidak 
Sak Int(6) Tidak 

9. Spesifikasi  Tabel  Pejabat

Nama tabel :tb_pejabat

Keterangan :tabel basis data pejabat

Tabel 3.9 Spesifikasi Tabel Pejabat

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan
Id_pjb* Int(3)usigned Tidak Primary
Jabatan Varchar(255) Tidak 



36

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan
Nama Varchar(255) Tidak 
Hp Varchar(13) Tidak 
Aktif Enum(‘Y’,’N’) Tidak 

10. Spesifikasi  Tabel  Pembayaran

Nama tabel :tb_pembayaran

Keterangan :tabel basis data pembayaran

Tabel 3.10 Spesifikasi Tabel Pembayaran

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan
Id_pembayaran* Int(11) Tidak Primary
Ids Int(3) Tidak 
Id_hamp** Int(3) Tidak Foreign
Id_kav** Int(5) Tidak Foreign
Id_anggota** Int(10) Tidak Foreign
Id_pupuk** Int(5) Tidak Foreign
Id_pinjaman Int(11) Tidak 
Angsuran_ke Int(2) Tidak 
Jatuh_tempo Date Tidak 
Jml_angsuran Decimal(12,2) Tidak 
Sisa_pokok Decimal(12,2) Tidak 
Sisa_angsuran Decimal(12,2) Tidak 
Tgl_bayar Date Tidak 
Id_periode** Int(10) Tidak Foreign
Status_bayar Enum Tidak 
User_id Varchar(255) Tidak 
Sak Int(6) Tidak 

11. Spesifikasi  Tabel  Pengiriman

Nama tabel :tb_pengiriman

Keterangan :tabel basis data pengiriman

Tabel 3.11 Spesifikasi Tabel Pengiriman

Nama Field Tipe Boleh 
Kosong

Keterangan

Id_pengiriman* Int(10)usigned Tidak Primary
No_sptbs Varchar(10) Tidak
Id_hamp** Int(5) Tidak Foreign
Id_kav** Int(5) Tidak Foreign
Id_kont** Int(3) Tidak Foreign
Id_kend** Int(5) Tidak Foreign
Pengemudi Varchar(255) Tidak
Berat_kotor Double Tidak
Grade Double Tidak
Berat_bersih Double Tidak



37

Nama Field Tipe Boleh 
Kosong

Keterangan

Tgl_timbang Date Tidak
Id_periode Int(10) Tidak
Tgl_update Datetime Tidak
User_id Varchar(50) Tidak

12. Spesifikasi  Tabel  Periode

Nama tabel :tb_periode

Keterangan :tabel basis data periode

Tabel 3.12 Spesifikasi Tabel Periode

Nama Field Tipe BolehKosong Keterangan
Id_periode* Int(10)insigned Tidak Primary
Periode Varchar(10) Tidak 
Id_pinjaman** Int(10) Tidak Foreign
Id_pembayaran** Int(11) Tidak Foreign
Bulan_periode Varchar(10) Tidak 
Tahun_periode Varchar(4) Tidak 
Harga_angkutan Decimal(10,2) Tidak 
Tgl_mulai Date Tidak 
Tgl_akhir Date Tidak 
Harga_tbs Decimal(10,2) Tidak 
Aktif Enum(‘Y’,’N’) Tidak 

13. Spesifikasi  Tabel  Pinjaman

Nama tabel :tb_pinjaman

Keterangan ;tabel basis data pinjaman

Tabel 3.13 Spesifikasi Tabel Pinjaman

Nama Field Tipe Boleh 
Kosong

Keterangan

Id_pinjaman* Int(10) Tidak Primary
Ids Tinyint(1)unsigned Tidak
Customer Int(10) Tidak
Tgl_Manajemen Datetime Tidak
Tgl_pinjam Date Tidak
R_pinjaman Decimal(10,2) Tidak
Bunga Decimal(8,2) Tidak
T_pinjaman Decimal(10,2) Tidak
Jlh_bayar Int(2) Tidak
Uang_bayar Decimal(10,2) Tidak
User-id Varchar(15) Tidak
Date_lastUpdate Datetime Tidak
User_lastUpdate Varchar(15) Tidak
Id_hamp** Int(3) Tidak Foreign
Id_kav** Int(5) Tidak Foreign



38

Nama Field Tipe Boleh 
Kosong

Keterangan

Id_anggota** Int(10) Tidak Foreign
Id_periode** Int(100 Tidak Foreign
No_pinj Varchar(255) Tidak
Status_lunas Enum(‘Lunas’,’Belum’) Tidak
Sak int(6) Tidak

14. Spesifikasi  Tabel  Potongan

Nama tabel :tb_pot

Keterangan :tabel basis data potongan

Tabel 3.14 Spesifikasi Tabel Potongan

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan
Id_pot* Int(10)unsigned Tidak Primary
Id_jpot Int(3) Tidak
Id_hamp Int(5) Tidak
Id_cont Int(3) Tidak
Id-kent Int(5) Tidak
Ket Varchar(255) Tidak
Nilai Decimal(10,0) Tidak
Tgl_pot Date Tidak
Id_periode Int(10) Tidak
Tgl_update Datetime Tidak
User_id Varchar(50) Tidak
Sak Int(6) Tidak

15. Spesifikasi  Tabel  Settings

Nama  tabel :tb_settings

Keterangan :tabel basis data settings

Tabel 3.15 Spesifikasi Tabel Settings

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan
Ids* Tinyint(1) Tidak Primary
kdSET Varchar(3) Tidak
Nama_app Varchar(100) Tidak
Title Text Tidak
Keckab Varchar(200) Tidak
Tlp Varchar(20) Tidak
url_web Varchar(200) Tidak
Logo_app Varchar(100) Tidak
Last_update Varchar(20) Tidak

16. Spesifikasi Tabel Simpanan Hari Raya

Nama tabel :tb_simphr



39

Keterangan :tabel basis data simpanan hari raya

Tabel 3.16 Spesifikasi Tabel Simpanan Hari Raya

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan
Id_shr* Int(11) Tidak Primary
Tanggal Date Tidak
Id_anggota** Int(10) Tidak Foreign
Id_hamp** Tinyint(2) Tidak Foreign
Id_kav** Int(4) Tidak Foreign
Jumlah Decimal(12,2) Tidak
Tgl_Manajemen Datetime Tidak
User_id Varchar(255) Tidak
Ids Int(3) Tidak
Sak Int(6) Tidak

17. Spesifikasi Tabel Simpanan Replanting

Nama tabel :tb_simpre

Keterangan :tabel basis data simpanan replanting

Tabel 3.17 Tabel Simpanan Replanting

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan
Id_sre* Int(11) Tidak Primary
Tanggal Date Tidak
Id_anggota** Int(10) Tidak Foreign
Id_hamp** Tinyint(2) Tidak Foreign
Id_kav** Int(4) Tidak Foreign
Jumlah Decimal(12,2) Tidak
Tgl_Manajemen Datetime Tidak
User_id Varchar(255) Tidak
Ids Int(3) Tidak
Sak Int(6) Tidak

18. Spesifikasi Tabel Simpanan Suka Rela

Nama tabel :tb_simpsr

Keterangan :tabel basis data simpanan suka rela

Tabel 3.18 Spesifikasi Tabel Simpanan Suka Rela

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan
Id_ssr* Int(11) Tidak Primary
Tanggal Date Tidak
Id_anggota** Int(10) Tidak Foreign
Id_hamp** Tinyint(2) Tidak Foreign
Id_kav** Int(4) Tidak Foreign
Jumlah Decimal(12,2) Tidak
Tgl_Manajemen Datetime Tidak



40

User_id Varchar(255) Tidak
Ids Int(3) Tidak
Sak Int(6) Tidak

19. Spesifikasi Tabel Simpanan Wajib

Nama tabel :tb_simpwj

Keterangan :tabel basis data simpanan wajib

Tabel 3.19 Spesifikasi Tabel Simpanan Wajib

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan
Id_swj* Int(11) Tidak Primary
Tanggal Date Tidak
Id_anggota** Int(10) Tidak Foreign
Id_hamp** Tinyint(2) Tidak Foreign
Id_kav** Int(4) Tidak Foreign
Jumlah Decimal(12,2) Tidak
Tgl_Manajemen Datetime Tidak
User_id Varchar(255) Tidak
Ids Int(3) Tidak
Sak Int(6) Tidak

20. Spesifikasi Tabel User

Nama tabel :tb_users

Keterangan :tabel basis data user

Tabel 3.20 Spesifikasi Tabel User

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan
Username* Varchar(15) Tidak Primary
Nama_lengkap Varchar(40) Tidak
Pass Varchar(35) Tidak
SessionID Varchar(100) Tidak
Online Enum(‘Y’,’N’) Tidak
Aktif Enum(‘Y’,’N’) Tidak
Level Tinyint(2) Tidak
Ids Tinyint(1) Tidak
Last_seen datetime Tidak

21. Spesifikasi Tabel Pupuk

Nama tabel :uph_pupuk

Keterangan :tabel basis data pupuk

Tabel 3.21 Spesifikasi Tabel Pupuk

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan
Id_pupuk* Int(5) Tidak Primary
Id_anggota** Int(10) Tidak Foreign



41

Nama_pupuk Varchar(50) Tidak
Bunga Decimal(12,2) Tidak
Harga_jual Decimal(12,2) Tidak
Stok Smallint(3) Tidak
Idkat Int(3) Tidak
Ids Tinyint(1) Tidak

22. Spesifikasi Tabel Kategori

Nama tabel :tb_kat

Keterangan :tabel basis data kategori

Tabel 3.22 Spesifikasi Tabel Kategori

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan
Id_jpot* Tinyint(3) Tidak Primary
Jpot Varchar(50) Tidak
Nilai Decimal(12,2) Tidak
Ids Int(3) Tidak
User_id Varchar(255) Tidak

23. Spesifikasi Tabel Pembelian

Nama tabel :tb_pembelian

Keterangan :tabel basis data pembelian

Tabel 3.23 Spesifikasi Tabel Pembelian

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan
Id_pembelian* Int(5) Tidak Primary
No_nota Varchar(20) Tidak
Id_kat Int(3) Tidak
id_anggota ** int(10) Tidak Foreign
Id_pupuk** Smallint(2) Tidak Foreign
Qty_beli Int(6) Tidak
Harga_beli Decimal(12,2) Tidak
Total_pembelian Decimal(12,2) Tidak
User_id Varchar(20) Tidak
Tgl_Manajemen Datetime Tidak
Tgl_update Datetime Tidak
Tgl_beli Date Tidak
Ids Tinyint(1) Tidak

24. Spesifikasi Tabel Penjualan

Nama tabel :tb_penjualandtl

Keterangan :tabel basis data penjualan

Tabel 3.24 Spesifikasi Tabel Penjualan

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan
Id_penjualandtl* Int(8) Tidak Primary



42

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan
Id_penjualan Int(110) Tidak
Id_barang Int(5) Tidak
Harga_jual Decimal(10,2) Tidak
Bunga Decimal(10,2) Tidak
Qty Smallint(3) Tidak
Total_harga Decimal(10,2) Tidak
Total_bunga Decimal(10,2) Tidak
User-id Varchar(255) Tidak
Tgl_Manajemen Datetime Tidak
Date_lastUpdate Datetime Tidak
User_lastUpdate Varchar(15) Tidak

25. Spesifikasi Tabel Produk

Nama tabel :tb_produk

Keterangan :tabel basis data produk

Tabel 3.25 Spesifikasi Tabel Produk

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan
Id_produk* Int(8) Tidak Primary
Id_hamp Int(110) Tidak
Id_kav Int(5) Tidak
Jumlah Decimal(10,2) Tidak

3.3.4.3 Relasi Antar Tabel

Relasi ini merupakan hubungan yang terjadi pada suatu tabel 

dengan tabel lainnya yang berfungsi untuk mengatur operasi pada basis 

data. Relasi pada perancangan basis data dapat dilihat pada Gambar 3.11.



43

Gambar 3.11 Relasi Antar Tabel

3.3.5 Perancangan Antarmuka Sistem



44

3.3.5.1   Perancangan Struktur Antarmuka Sistem

Perancangan  antarmuka  (interface)  dirancang  sebagai  gambaran

awal sistem yang akan dibangun. Perancangan antarmuka sistem meliputi

beberapa  pengguna  diantaranya  pimpinan,  admin  simpan  pinjam dan

admin pupuk. Struktur antarmuka sistem yang dirancang sebagai berikut.

1. Halaman Login

Halaman ini berisi halaman login untuk menuju ke halaman utama

pengguna.  Rancangan  struktur  antarmuka  sistem  untuk  halaman  login

tampak seperti pada Gambar 3.12 berikut.

Gambar 3.12 Struktur antarmuka sistem untuk halaman login

2. Halaman Utama Pengguna

Halaman utama pengguna merupakan tampilan awal pada website

dengan  hak  akses  sebagai  pengguna.  Pengguna  lain  dapat  mengakses

halaman lain melalui menu pada halaman ini.

Rancangan  struktur  antarmuka  sistem  untuk  admin  pengiriman

Tandan Buah Segar (TBS) tampak seperti pada Gambar 3.13 berikut.



45

Gambar 3.13 Struktur antarmuka sistem untuk admin pengiriman TBS

Rancangan struktur antarmuka sistem untuk  admin simpan pinjam tampak

seperti pada Gambar 3.14 berikut.

Gambar 3.14 Struktur antarmuka sistem untuk admin simpan pinjam

Rancang struktur antarmuka sistem untuk admin pupuk  tampak 

seperti pada Gambar 3.15 berikut.



46

Gambar 3.15 Struktur antarmuka sistem untuk admin pupuk

Rancang struktur antarmuka sistem untuk  Pimpinan tampak 

seperti pada Gambar 3.16 berikut.



47

Gambar 3.15 Struktur antarmuka sistem untuk Pimpinan

3.4 Implementasi

Implementasi  merupakan  kelanjutan  dari  kegiatan  perancangan  sistem

dan dapat dipandang sebagai usaha untuk mewujudkan sistem yang dirancang.

Langkah-langkah  dari  proses  implementasi  adalah  urutan  dari  kegiatan  awal

sampai  kegiatan  akhir  yang  harus  dilakukan  dalam  mewujudkan  sistem  yang

dirancang. Hasil  dari tahapan implementasi  ini adalah suatu sistem pengolahan



48

data  yang  sudah  dapat  berjalan  dengan  baik.  Aplikasi  yang  akan  dibuat  di

implementasikan pada koperasi  kelapa sawit Kapuas Hulu, aplikasi  memiliki  3

kriteria  pengguna,  yaitu  pimpinan,  admin  simpan  pinjam dan  admin  pupuk,

pengguna dapat mengakses beberapa halaman dari aplikasi web yang akan dibuat,

untuk  pimpinan  dapat  mengakses  menu  yang ada  pada  aplikasi  website,  yaitu

dahsboard,  dimana  pada  laman  ini  memliki  menu  yang  dapat  di  akses  oleh

pimpinan  yaitu  menu  manajemen  Manajemen  pengiriman   pada  menu  ini  di

dalamnya  terdapat  menu periode  dan pengiriman  Tandan  Buah Segar   (TBS).

Kemudian menu data pengirim yang di mana pada laman ini memiliki menu lihat

data  yang  telah  dimanajemenkan  dari  menu  pengiriman  Tandan  Buah  Segar

(TBS). Kemudian menu data potongan yang mana pada laman ini terdapat menu

jenis potongan, potongan angkutan dan potongan hamparan. Kemudian menu data

master, yang mana pada laman ini terdapat menu kontraktor, kendaraan, hamparan

dan kavling. Kemudian menu data anggota. Kemudian menu laporan yang mana

pada laman ini terdapat menu rekap pengiriman/periode, pembayaran & slip gaji.

Kemudian menu RP global. Kemudian menu referensi yang mana pada menu ini

terdapat  menu harga, pejabat, sett aplikasi dan user aplikasi. Untuk admin simpan

pinjam dapat mengakses menu yang ada pada aplikasi website, yaitu dimana pada

laman ini memliki menu transaksi, yang mana pada halaman ini terdapat menu

pinjaman  dan  pembayaran.  Kemudian  menu  simpanan,  yang  mana  laman  ini

terdapat menu replanting,  sukarela,  hari raya dan wajib. Kemudian  menu data

master  yang  mana  pada  laman  ini  terdapat   menu  hamparan  dan  kavling.

Kemudian menu data anggota. Kemudian menu arus kas, yang mana pada laman

ini terdapat menu trx debit/kredit dan buku besar. Kemudian menu laporan, yang

mana pada laman ini terdapat menu, simpanan pinjaman, pembayaran, pendapatan

dan arus kas. Kemudian menu referensi, pada laman ini terdapat sub menu set

app.Untuk admin pupuk dapat mengakses menu yang ada pada aplikasi  website,

yaitu dimana pada laman ini memliki menu transaksi, yang mana pada laman ini

terdapat  menu penjualan  dan pembayaran.  Kemudian   menu data  master  yang

mana pada laman ini terdapat menu kategori  dan barang, kemudian menu data

anggota. Kemudian menu arus kas, yang mana pada laman ini terdapat sub menu

trx debit/kredit  dan buku besar. Kemudian sub menu laporan,  yang mana pada

laman  ini  terdapat  menu,  penjualan,  pembayaran,  pendapatan  dan  arus  kas.

Kemudian menu referensi, pada laman ini terdapat menu set app.



49

Pada  tahap ini, aplikasi yang telah dibuat akan diuji untuk mengetahui

apakah  aplikasi  yang  dibuat  sudah  berjalan  sesuai  dengan  yang  diharapkan.

Pengujian yang dilakukan adalah dengan menggunakan metode pengujian  Black

Box.

3.4.1 Pengujian Black box

Untuk  mengetahui  sistem  informasi  berjalan  dengan  baik  atau  tidak,

maka  perlu  dilakukan  pengujian  system.Adapun  pengujian  sistem  yang  di

gunakan adalah pengujian dengan metode  Black Box Testing. Pengujian dengan

Black  Box adalah  pengujian  yang  dilakukan  hanya  mengamati  hasil  eksekusi

melalui data uji dan memeriksa fungsional dari perangkat lunak. Pengujian pada

segi  fungsional  dilakukan  dengan  skenario  pengManajemenan  data  ke  sistem

kemudian melihat perilaku yang dihasilkan aplikasi apakah sudah sesuai dengan

yang diharapkan atau tidak.


