
BAB I

PENDAHULUAN

1.1 Latar Belakang

Seiring dengan makin pesatnya perkembangan aplikasi perangkat lunak

komputer dan internet, maka manajemen dan penyebaran informasi akan menjadi

lebih efektif dan efisien. Sehingga menyebabkan banyak perusahaan/instansi yang

memanfaatkan  peluang  ini  untuk  mengelola dan  menyebarluaskan  informasi

dengan  dukungan  dari  aplikasi  perangkat  lunak  komputer  yang  dapat  diakses

melalui jaringan internet. Aplikasi merupakan program yang berisikan perintah-

perintah  untuk  melakukan  pengolahan  data.  Jadi  aplikasi  secara  umum adalah

suatu  proses  dari  cara  manual  yang  ditransformasikan  ke  komputer  dengan

membuat sistem atau program agar data diolah lebih berdaya guna secara optimal

(Jogiyanto,  2004).  Salah  satu  instansi  di  lingkungan  pemerintahan  Kalimantan

Barat yang ingin memanfaatkan aplikasi perangkat lunak komputer dan internet

adalah Dinas Komunikasi dan Informatika Kalimantan Barat.

Dinas Komunikasi dan Informatika (DISKOMINFO) Kalimantan Barat

adalah  sebuah  instansi  pemerintahan  yang  mempunyai  tugas  melaksanakan

kewenangan daerah di bidang pengelolaan Teknologi Informasi dan Komunikasi

di lingkungan pemerintahan provinsi Kalimantan Barat. Dalam pelaksanaannya,

Dinas Komunikasi dan Informatika dibagi menjadi bidang-bidang sesuai dengan

kebutuhan.  Salah  satu  bidang  yang  dibentuk  adalah  bidang  persandian  dan

statistik. Bidang ini bertanggung jawab untuk mengelola data dan informasi yang

berhubungan dengan persandian dan statistik demi tersedianya layanan data dan

informasi  untuk  menunjang  pelaksanaan  dan  pembangunan  daerah  provinsi.

Layanan  data  dan  informasi  yang  sebelumnya  telah  dikumpulkan  Dinas

Komunikasi dan Informatika,  khususnya bidang statistik  kemudian perlu untuk

diolah  dan  didistribusikan  ke  berbagai  instansi  di  lingkungan  pemerintahan

provinsi  Kalimantan  Barat.  Agar  proses  pengolahan  dan  distribusi  dapat

berlangsung  dengan  lebih  cepat  dan  tepat,  maka  diperlukanlah  sebuah  media

untuk menunjang hal tersebut.

1



2

Untuk  menciptakan  media  yang  mampu  menunjang  pengolahan  dan

distribusi  data  statistik  sektoral,   maka  akan  dirancang  dan  dibangun  sebuah

Aplikasi  yang  diberi  nama  Aplikasi  Pengolahan  Data  Statistik  Sektoral  Pada

Dinas  Komunikasi  dan  Informatika  Provinsi  Kalimantan  Barat.  Aplikasi

Pengolahan Data Statistik Sektoral ini dibangun untuk digunakan sebagai aplikasi

yang  mampu  mengolah  dan  mendistribusikan  data  serta  informasi  yang

berhubungan dengan statistik dari berbagai instansi pemerintahan di Kalimantan

Barat.  Aplikasi  ini  diharapkan  mampu  mewadahi,  sesuai  dengan  fungsinya

sebagai statistik sektoral, yaitu untuk memenuhi kebutuhan instansi pemerintahan

sektor (regional) tertentu dalam rangka penyelenggaraan tugas-tugas pemerintah

dan tugas pembangunan yang merupakan tugas pokok instansi bersangkutan.

Aplikasi yang akan dibangun adalah sebuah sistem untuk mengolah dan

mendistribusikan data dan informasi statistik dari berbagai instansi pemerintahan

yang dikelola oleh Dinas Komunikasi dan Informatika Kalimantan Barat. Khusus

untuk memasukkan data ke dalam aplikasi ini, Sistem ini dapat diakses oleh yang

berkepentingan dan memiliki otoritas dalam hal input data.

1.2 Perumusan Masalah

Berdasarkan  permasalahan  mengenai  manajemen  dan  distribusi  data

statistik sektoral di lingkungan pemerintahan provinsi Kalimantan Barat, masalah

yang diangkat dalam penelitian ini adalah sebagai berikut :

1. Belum  adanya  wadah  atau  media  yang  dapat  digunakan  sebagai  tempat

untuk mengumpulkan data statistik sektoral dari OPD-OPD di lingkungan

pemerintahan Provinsi Kalimantan Barat.

2. Belum  adanya  wadah  atau  media  yang  dapat  digunakan  sebagai  tempat

mendistribusikan data statistik sektoral kepada OPD-OPD dan pihak-pihak

terkait di lingkungan pemerintahan Provinsi Kalimantan Barat.

Berdasarkan masalah  diatas,  maka  dapat  dirumuskan  yaitu  bagaimana

membuat aplikasi pengolahan data statistik sektoral pada Dinas Komunikasi dan

Informatika Provinsi Kalimantan Barat.



3

1.3 Tujuan Penelitian

Adapun tujuan dari penelitian yang dilakukan adalah untuk menghasilkan

Aplikasi  Pengolahan  Data  Statistik  Sektoral  Pada  Dinas  Komunikasi  dan

Informatika sebagai wadah pengolahan data yaitu, mengubah data statistik berupa

angka-angka satuan menjadi data berupa gambar dan file XLSX serta publikasi

data yaitu, menyajikan dan menyediakan data yang sudah diolah kepada end-user

yang terdiri atas OPD-OPD dan pihak terkait di lingkungan pemerintahan provinsi

Kalimantan Barat. 

1.4 Batasan Masalah

Untuk  menghindari  penulisan  skripsi  yang  menyimpang  dan

mengambang dari tujuan semula, serta keterbatasan ilmu dan kemampuan yang

penulis miliki, maka penulis menetapkan batasan-batasan Aplikasi sebagai berikut

:

1. Penelitian  ini  difokuskan  pada  perancangan  aplikasi  pengolahan  data

statistik  sektoral  di  lingkungan  pemerintahan  provinsi  Kalimantan  Barat

oleh Dinas Komunikasi dan Informatika Provinsi Kalimantan Barat.

2. Sistem yang dibangun berupa aplikasi berbasis web.

3. Data yang digunakan adalah  data  statistik  sektoral  dari  OPD (Organisasi

Perangkat Daerah) di lingkungan pemerintahan provinsi Kalimantan Barat

yang diperoleh dari Seksi Statistik, Bidang Persandian dan Statistik, Dinas

Komunikasi  dan  Informatika  Provinsi  Kalimantan  Barat.  Data  yang

dimaksud tidak termasuk data dari Kabupaten/Kota.

4. Aplikasi  yang  dibangun diperuntukkan  sebagai  Aplikasi  untuk mengolah

dan  mendistribusikan  data  statistik  sektoral  di  lingkungan  pemerintahan

Provinsi Kalimantan Barat.

5. Pengolahan  data statistik  sektoral  yang  dimaksud  adalah  mengolah  data

statistik  yang  masih  berupa  angka-angka  satuan  menjadi  data  berbentuk

gambar dan file XLSX. Data gambar dibagi menjadi 3 jenis yaitu gambar

grafik batang, grafik pie dan grafik garis. Sedangkan isi dari berkas XLSX

adalah  sebuah  tabel  yang  berisi  rincian  data  angka  dan  grafik  hasil

pengolahan angka tersebut. 



4

1.5 Sistematika Penulisan

Sistematika  dari  penulisan tugas akhir  ini  disusun dalam 5 (lima)  bab

yang terdiri dari Bab I Pendahuluan, Bab II Tinjauan Pustaka, Bab III Metodologi

Penelitian, Bab IV Implementasi dan Hasil Pengujian serta Bab V Penutup.

Bab I  Pendahuluan adalah  bab yang berisi  latar  belakang,  perumusan

masalah, tujuan penelitian, pembatasan masalah, dan sistematika penulisan.

Bab II Tinjauan Pustaka adalah bab yang berisi uraian sistematis tentang

hasil-hasil penelitian yang didapat oleh peneliti terdahulu dan landasan teori yang

ada hubungannya dengan penelitian yang akan dilakukan.

Bab III Metodologi Penelitian adalah bab yang berisi tentang data dan

perangkat penelitian, metode penelitian, dan diagram alir penelitian.

Bab IV Hasil  dan Analisis  adalah  bab yang berisi  tahapan pengujian,

hasil pengujian dan analisis pengujian yang mengarah kepada suatu kesimpulan.

Bab V Penutup adalah bab yang berisi kesimpulan dari penelitian telah

dilakukan  dan  saran/rekomendasi  untuk  perbaikan,  pengembangan  atau

kesempurnaan / kelengkapan penelitian yang telah dilakukan.



 BAB II

TINJAUAN PUSTAKA

II.1 Landasan Teori

II.1.1 Statistik Sektoral

Berdasarkan  Peraturan  Kepala  Badan  Pusat  Statistik  Nomor  9  Tahun

2009,  Statistik  Sektoral  adalah  statistik  yang  pemanfaatannya  ditujukan  untuk

memenuhi kebutuhan instansi pemerintah tertentu dalam rangka penyelenggaraan

tugas-tugas  pemerintah  dan tugas  pembangunan  yang merupakan  tugas  pokok

instansi  pemerintah  yang  bersangkutan.  Instansi  pemerintah  yang  dimaksud

adalah Dinas Komunikasi dan Informatika Provinsi Kalimantan Barat, khususnya

Seksi Statistik pada Bidang Persandian dan Statistik.

II.1.2 Aplikasi

Aplikasi  merupakan  program  yang  berisikan  perintah-perintah  untuk

melakukan pengolahan data. Jadi aplikasi secara umum adalah suatu proses dari

cara manual yang ditransformasikan ke komputer dengan membuat sistem atau

program agar data diolah lebih berdaya guna secara optimal (Jogiyanto, 2004).

Perangkat lunak/aplikasi adalah suatu subkelas perangkat lunak komputer

yang memanfaatkan kemampuan komputer langsung untuk melakukan suatu tugas

yang  diinginkan  pengguna.  Biasanya  dibandingkan  dengan  perangkat  lunak

sistem 

yang mengintegrasikan berbagai kemampuan komputer, tapi tidak secara langsung

menerapkan  kemampuan  tersebut  untuk  mengerjakan  suatu  tugas  yang

menguntungkan pengguna.

Aplikasi  adalah  software atau  perangkat  lunak  yang  dibuat  untuk

mengerjakan  menyelesaikan  masalah-masalah  khusus  (Daryanto,  2004).  Dari

uraian diatas dapat disimpulkan bahwa aplikasi  adalah sebuah perangkat lunak

yang berisi perintah untuk menyelesaikan masalah dan pengolahan data.

5



6

2.1.3. Alat Bantu Perancangan

2.1.3.1 Unified Modeling Language

Unified  Modeling  Language (UML) adalah  ‘bahasa’ pemodelan  untuk

sistem atau perangkat lunak yang berparadigma ‘berorientasi objek”. Pemodelan

(modeling)  sesungguhnya  digunakan  untuk  penyederhanaan  permasalahan-

permasalahan yang kompleks sedemikian rupa sehingga lebih mudah dipelajari

dan dipahami (Nugroho, 2010).

Dalam UML terdapat beberapa macam diagram, seperti berikut:

1) Use Case Diagram

Use Case Diagram merupakan pemodelan untuk menggambarkan kelakuan

(behavior)  sistem  yang akan  dibuat.  Diagram  ini  mendeskripsikan  sebuah

interaksi antara satu atau lebih aktor dengan sistem yang akan dibuat. Selain itu,

diagram  ini  juga  menggambarkan  fungsi-fungsi  yang  mampu  dilakukan  oleh

sistem dan siapa saja yang memiliki hak akses untuk menggunakan fungsi-fungsi

tersebut. Diagram  use case dibuat untuk menggambarkan interaksi antara aktor

dan sistem lewat sudut pandang aktor.

2) Class Diagram

Class Diagram adalah sebuah diagram yang menggambarkan struktur dan

penjelasan  kelas,  paket,  dan  objek  serta  hubungan  satu  sama  lain  seperti

containment, pewarisan, asosiasi, dan lain-lain.  Class diagram juga menjelaskan

hubungan antar kelas dalam sebuah sistem yang sedang dibuat  dan bagaimana

caranya agar mereka saling berkolaborasi untuk mencapai sebuah tujuan.

3) Activity Diagram

Activity  Diagram  adalah  diagram yang menggambarkan  workflow  (aliran

kerja)  atau  aktivitas  dari  sebuah  sistem atau  proses  bisnis.  Perlu  diperhatikan

bahwa diagram aktivitas berfungsi untuk menggambarkan aktivitas dari sistem,

bukan aktivitas yang dilakukan oleh aktor.

4) Sequence Diagram

Sequence  diagram adalah  suatu  diagram  yang  menggambarkan  interaksi

antar  objek  dan  mengindikasikan  komunikasi  diantara  objek-objek  tersebut.

Diagram ini juga menunjukkan serangkaian pesan yang dipertukarkan oleh objek

– objek yang melakukan suatu tugas atau aksi tertentu.  Objek – objek tersebut



7

kemudian diurutkan dari kiri ke kanan, aktor yang menginisiasi interaksi biasanya

ditaruh  di  paling  kiri  dari  diagram.  Pada  diagram  ini,  dimensi  vertikal

merepresentasikan waktu. Bagian paling atas dari diagram menjadi titik awal dan

waktu berjalan ke bawah sampai dengan bagian dasar dari diagram.

2.1.3.2 Basis Data

Basis data terdiri atas 2 kata, yaitu basis dan data. Basis kurang lebih

dapat diartikan sebagai markas atau gudang, tempat bersarang atau berkumpul.

Sedangan Data adalah representasi fakta dunia nyata yang mewakili suatu objek

seperti manusia (pegawai, siswa, pembeli, pelanggan), barang, hewan, peristiwa,

konsep,  keadaan,  dan  sebagainya  yang  terekam  dalam  bentuk  angka,  huruf,

simbol, teks, gambar, bunyi, atau kombinasi lainnya (Fathansyah, 2007).

Basis  data  dapat  dipahami  sebagai  suatu  kumpulan  data  terhubung

(interrelated  data)  yang  disimpan  secara  bersama-sama  pada  suatu  media,

tanpa  mengatap  satu  sama  lain  atau  tidak  perlu  suatu  kerangkapan  data

(kalaupun  ada  maka kerangkapan  data  tersebut  harus  seminimal  mungkin  dan

terkontrol  (controlled  redundancy),  data  disimpan  dengan  cara-cara  tertentu

sehingga  mudah  untuk  digunakan  atau  ditampilkan  kembali,  data  dapat

digunakan  satu  atau  lebih  program-program  aplikasi    secara  optimal,  data

disimpan  tanpa  mengalami  ketergantungan  dengan  program   yang  akan

menggunakannya,  data  disimpan  dengan  sedemikian  rupa  sehingga  proses

penambahan,  pengembalian,  dan  modifikasi  data  dapat  dilakukan  dengan

mudah dan terkontrol (Sutanta, 2003).

2.1.3.3 SQL

Merujuk  kepada  ANSI  (American  National  Standard  Institute),  maka

SQL  (Structured  Query  Language)  adalah  bahasa  standar  untuk  sistem

manajemen basis data relasional. Menurut Sidik (2005), perintah SQL dibedakan

menjadi tiga sebagai berikut :

1) Data Definition Language (DDL)

Merupakan  kelompok  perintah  yang  digunakan  untuk  melakukan

pendefinisian basis data dan pendefinisian tabel. Pengguna dapat membuat



8

menghapus dan mengubah struktur  tabel.  Selain itu pengguna juga dapat

membuat indeks untuk tabelnya. Perintah didalam DDL ini bermuara pada

pembentukan struktur basis data.

2) Data Manipulation Language (DML)

Perintah  (Statement)  SQL  digunakan  untuk  melakukan  manipulasi  data

dalam basis data,  menambahkan (insert),  mengubah (update),  menghapus

(delete), mengambil dan mencari data (select). Perintah SQL standar seperti

select,  insert,  update,  delete,  create  dan  drop dapat  digunakan  untuk

menyelesaikan tugas yang diberikan berhubungan dengan data  dari  suatu

basis data.

3) Data Control Language (DCL)

Pendefinisian  pemakai  yang  berhak  mengakses  basis  data  dan  apa  saja

privilege-nya merupakan jenis perintah didalam DCL. Fasilitas ini tersedia

pada sistem manajemen basis data yang memiliki fasilitas keamanan dengan

membatasi pemakai dan kewenangannya.

2.1.3.4 MySQL

MySQL mengimplementasikan model  database relasional maka disebut

sebagai  Relational  Database  Management  System/RDBMS.  MySQL  adalah

software RDBMS atau  server database  yang dapat mengelola  database dengan

sangat cepat,  dapat menampung data dalam jumlah sangat besar, dapat diakses

oleh banyak user/multi-user,  dan dapat  melakukan suatu proses  secara sinkron

atau berbarengan/multi-threaded (Raharjo, 2011).

Sedangkan  MySQL  merupakan  basis  data  yang  paling  digemari

dikalangan programmer web, dengan alasan bahwa program ini merupakan basis

data  yang  sangat  kuat  dan  cukup  stabil  untuk  digunakan  sebagai  media

penyimpanan  data.  Sebagai  sebuah  database  server  yang  mampu  untuk

memanajemen basis data dengan baik, mysql terhitung merupakan basis data yang

paling  digemari  dan  paling  banyak  digunakan  dibanding  basis  data  lainnya

(Nugroho, 2005).



9

2.1.3.5 PHP

PHP  merupakan  suatu  bahasa  pemrograman  yang  difungsikan  untuk

membangun  suatu  website dinamis.  PHP  menyatu  dengan  kode  HTML,

maksudnya  adalah  beda  kondisi,  HTML  digunakan  sebagai  pembangun  atau

pondasi dari kerangka layout web, sedangkan PHP difungsikan sebagai prosesnya

sehingga dengan adanya PHP tersebut, web akan sangat mudah di-maintenance.

PHP berjalan pada sisi server sehingga PHP disebut juga sebagai bahasa  Server

Side Scripting (Welling dan Thomson, 2001). Artinya bahwa dalam setiap/untuk

menjalankan PHP, wajib adanya web server.

PHP ini bersifat open source sehingga dapat dipakai secara cuma-cuma

dan mampu lintas  platform,  yaitu  dapat  berjalan  pada sistem operasi  windows

maupun linux. PHP juga dibangun sebagai   modul pada web server apache dan

sebagai binary yang dapat berjalan sebagai CGI. Adapun beberapa alasan yang

menjadi dasar pertimbangan mengapa menggunakan PHP dalam membuat sistem

adalah:

1. Mudah dipelajari,  alasan  tersebut  menjadi  salah  satu  alasan  utama untuk

menggunakan PHP, Pemula pun akan mampu untuk menjadi  web master

PHP.

2. Mampu  lintas  Platform,  artinya  PHP  dapat/  mudah  diaplikasikan  ke

berbagai  platform OS(Operating System)  dan hampir  semua browser juga

mendukung PHP.

3. Free atau Gratis, bersifat Open Source.

4. PHP memiliki tingkat akses yang cepat.

5. Didukung oleh beberapa macam web server, PHP mendukung beberapa web

server, seperti Apache, IIS, Lighttpd, Xitami.

6. PHP  mendukung  beberapa  database,baik  yang  gratis  maupun  yang

berbayar,  seperti  MySQL,  PostgreSQL,  mSQL,  Informix,  SQL  server,

Oracle.

2.1.3.6 Laravel



10

Laravel adalah framework bahasa pemrograman Hypertext Preprocessor

(PHP)  yang  ditujukan  untuk  pengembangan  aplikasi  berbasis  web  dengan

menerapkan konsep  Model View Controller (MVC). Framework ini dibuat oleh

Taylor Otwell dan pertama kali dirilis pada tanggal 9 Juni 2011. Laravel berlisensi

open source yang artinya bebas digunakan tanpa harus melakukan pembayaran.

Alamat website resmi dari framework Laravel adalah https://laravel.com. Fitur-

fitur modern Laravel yang sangat membantu developer dalam membuat aplikasi

adalah  Bundles,  Eloquent  ORM  (Object-Relational  Mapping),  Query  Builder,

Application Logic,  Reverse Routing,  Resource Controller,  Class Auto Loading,

View  Composers,  Blade,  IoC  Containers,  Migration,  Database  Seeding,  Unit

Testing, Automatic Pagination, Form request dan Middleware. 

Framewok Laravel juga memiliki beberapa keunggulan sebagai berikut. 

1. Menggunakan Command Line Interface (CLI) Artisan.  

2. Menggunakan package manager PHP Composer.  

3. Penulisan kode program lebih singkat, mudah dimengerti, dan ekspresif. 

Kemudian untuk cara instalasi framework Laravel dapat dilakukan dengan 3 cara

yaitu. 

1. Melalui Installer Laravel.

2. Menggunakan Composer dengan mengetikkan perintah create-project. 

3. Download  source  code Laravel  secara  lengkap  melalui  GitHub  dengan

alamat https://github.com/laravel/laravel/.   

Fitur  framework  Laravel  yang  ditekankan  pada  penelitian  ini  adalah

Blade,  Migration,  Eloquent  ORM dan  Resource  Controller.  Berikut  adalah

penjelasan mengenai empat fitur tersebut. 

1. Blade 

Blade adalah  template  engine.  Pada  dasarnya  Blade adalah  view namun

dengan  menggunakan  Blade akan  mempermudah  untuk  mengatur  tampilan

website dan menampilkan data. Cara untuk membuat file view menjadi file Blade

adalah dengan 

menambahkan ekstensi .blade.php pada file view. Dan cara untuk memanggil file

Blade sama dengan cara untuk memanggil file view biasa. 

2. Migration 



11

Migration adalah fitur yang menyediakan cara baru untuk membuat database.

Dengan menggunakan migration cara membuat database melalui  Command Line

Interface (CLI) database atau dengan menggunakan aplikasi  database manager

digantikan dengan menggunakan  class. Tahapan menggunakan migration adalah

membuat  class kemudian  melakukan  perintah  migrate melalui  Command Line

Interface (CLI) artisan. Keuntungan menggunakan migration adalalah class yang

dibuat  bisa  dipakai  untuk  membuat  database pada  berbagai  macam  Relation

Database  Management  System (RDBMS)  yang  didukung  oleh  Laravel.

Keuntungan  lain  dari  menggunakan  migration adalah  semua  perubahan  yang

dilakukan pada database akan disimpan pada suatu tabel. Sehingga bisa dilakukan

pembatalan (rollback) pada database jika melakukan perubahan yang tidak benar.

3. Eloquent ORM 

Eloquent  ORM  adalah  implementasi  dari  ActiveRecord yang   digunakan

untuk  mengatur  relasi  antar  tabel  di  database.  Pada  Eloquent  ORM tabel

direpresentasikan  dalam  bentuk  kelas  dan  data  yang  tersimpan  didalam  tabel

direpresentasikan  dalam bentuk  objek.  Relasi  yang  dapat  diatur  menggunakan

Eloquent ORM adalah sebagai berikut. 

a. One-to-One yaitu  relasi  satu  ke  satu.  Pada  relasi  ini  digunakan  method

hasOne dan belongsTo. 

b. One-to-Many yaitu relasi satu ke banyak. Pada relasi ini digunakan  method

hasMany dan belongsTo. 

c. Many-to-One yaitu relasi banyak ke satu. Pada relasi ini digunakan  method

belongsTo dan hasMany. 

d. Many-to-Many yaitu  relasi  banyak  ke  banyak.  Pada  relasi  ini  digunakan

method belongsToMany. 

4. Resource Controller 

Resource  Controller adalah  fitur  yang  digunakan  untuk  mempercepat

pembuatan controller dan menyederhanakan route untuk controller.

II.2 Pengujian Sistem

2.2.1. Metode Black-Box

Metode  Black-Box yaitu  data  pengujian dipilih  berdasarkan spesifikasi

masalah  tanpa  memperhatikan  detail  internal  dari  program  (Sukamto  dan



12

Shalahuddin,  2014),  untuk  memeriksa  apakah  program  dapat  berjalan  dengan

benar.

2.2.2. User Acceptance Testing (UAT)

User Acceptance Testing merupakan pengujian yang dilakukan oleh end-

user dimana  user tersebut  adalah  staff/karyawan  perusahaan  yang  langsung

berinteraksi dengan sistem dan dilakukan verifikasi apakah fungsi yang ada telah

berjalan sesuai dengan kebutuhan/fungsinya (Perry, 2006).

Dari  definisi  di  atas,  user  acceptance  testing  adalah  pengujian  yang

dilakukan  oleh  pengguna  dari  sistem tersebut  untuk memastikan  fungsi-fungsi

yang  ada  pada  sistem  tersebut  telah  berjalan  dengan  baik  dan  sesuai  dengan

kebutuhan pengguna. 

II.3 Studi Literatur

Beberapa penelitian terdahulu yang digunakan sebagai acuan penelitian

salah satunya yaitu Sari dan Sulistiadi (2013) yang telah meneliti tentang  CAPI

(Computer  Assisted  Personal  Interviewing)  yaitu  pengumpulan  informasi

menggunakan  media  komputer  untuk  mengumpulkan  data  kor  Survei  Sosial-

Ekonomi Nasional (SUSENAS). Hasil dari penelitian ini adalah sebuah prototipe

sistem  Aplikasi  CAPI  Pengumpulan  Data  Kor  Susenas  yang  terdiri  atas  3

komponen yaitu,  Aplikasi  Desktop Pengawas,  Aplikasi  Desktop Pencacah dan

Aplikasi  Web  Monitoring. Aplikasi  ini  dirancang  berdasarakan  permasalahan

yang terdiri  atas, kebutuhan biaya yang besar apabila sistem dilakukan dengan

sistem PAPI (Paper and Pen Interviewing), Proses pengumpulan data yang lama

dan kesulitan perbaikan apabila ada kesalahan karena harus memanggil responden

kembali  untuk  pengisian  data  ulang.  Bagian  yang  dijadikan  referensi  pada

penelitian  ini  adalah  tentang  pengumpulan  data  dan  informasi  menggunakan

komputer  atau  penggunaan  sistem  CAPI.  Pengujian  pada  penelitian  ini

menggunakan metode Black-Box untuk menguji bahwa tidak ditemukan kesalahan

pada  sistem  dan  kuesioner  SUS  (System  Usability  Scale)  untuk  evaluasi

antarmuka.

Selain itu, Kumase (2016) yang melakukan penelitian mengenai Rancang

Bangun  Aplikasi  Pelaporan  Dana  Alokasi  Khusus  Berbasis  Web  yang  dapat

membantu  Sub  Bidang  Monitoring  dan  Pelaporan  dalam  penerimaan  laporan



13

Dana Alokasi  Khusus pada Badan Perancanaan Pembangunan Daerah Provinsi

Sulawesi Utara.  Hasil dari penelitian ini adalah sebuah Aplikasi Pelaporan Dana

Alokasi Khusus Berbasis Web dengan 2 jenis pengguna yaitu admin yang dapat

menerima laporan yang dikirim oleh  staf BAPPEDA Kabupaten/Kota dan staf

Bappeda  Kabupaten/Kota  dapat  membuat  dan  mengirim  laporan  DAK kepada

admin.  Bagian yang dijadikan referensi  pada penelitian ini  adalah tentang alur

pengumpulan data yang dilakukan melalui aplikasi perangkat lunak berbasis web.

Pengujian  pada  penelitian  ini  menggunakan  metode  Black-Box  untuk  menguji

bahwa tidak ditemukan kesalahan pada sistem.

Penelitian  yang  akan  dilakukan  ini  berfokus  pada  pengumpulan  dan

pendistribusian  data  statistik  sektoral  dengan  bantuan  aplikasi  yang  akan

dibangun. Pengujian pada penelitian ini menggunakan metode  Black-Box  untuk

menguji  bahwa  tidak  ditemukan  kesalahan  pada  sistem  dan  user  acceptance

testing  (UAT)  untuk  menguji  penerimaan  pengguna  terhadap  aplikasi  yang

dibangun.  Tujuan  dari  penelitian  yang  dilakukan  adalah  menghasilkan  sebuah

aplikasi yang dapat mengumpulkan dan mendistribusikan data statistik sektoral di

lingkungan pemerintah provinsi Kalimantan Barat.



 BAB III

METODOLOGI PENELITIAN DAN PERANCANGAN SISTEM

3.1. Metodologi Penelitian

3.1.1. Data Penelitian

Data penelitian berupa data statistik sektoral yang berasal dari organisasi

perangkat daerah di lingkungan pemerintah provinsi Kalimantan Barat. Data yang

dimaksud merupakan data berbentuk angka atau bilangan asli yang nantinya akan

diubah menjadi bentuk lain.

3.1.2. Alat Penelitian

3.1.2.1. Alat Bantu Penelitian

Alat bantu penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah :

1. Flowchart,  untuk  menggambarkan  jalannya  algoritma  atau  proses  pada

sistem.  Flowchart dapat  membantu  perancangan  alur  logika  program

sehingga dapat dengan mudah mengetahui kesalahan dalam suatu program.

2. Unified  Model  Language  (UML), untuk  memodelkan  sistem  yang  akan

dibangun.

3.1.2.2. Perangkat Lunak

Perangkat lunak yang digunakan dalam penelitian ini adalah :

1. Sistem operasi Windows 10 merupakan sistem operasi komputer pribadi yang

dikembangkan  oleh  Microsoft  sebagai  bagian  dari  keluarga  sistem operasi

Windows NT.

2. XAMPP  Version  5.6.35  adalah  perangkat  lunak  yang  mempunyai  fungsi

sebagai  server  yang  berdiri  sendiri  (localhost),  yang  terdiri  dari  program

MySQL  database,  Apache  HTTP  Server,  dan  penerjemah  ditulis  dalam

bahasa pemrograman PHP.

3. Laravel Framework 5.4.3 adalah framework bahasa pemrograman Hypertext

Preprocessor (PHP) yang ditujukan untuk pengembangan aplikasi  berbasis

web dengan menerapkan konsep Model View Controller (MVC).

14



15

4. Sublime Text 3 merupakan aplikasi  text editor untuk menulis kode program

untuk membangun aplikasi pengolahan data statistik sektoral. 

5. Browser  Google Chrome merupakan  peramban  web sumber  terbuka  yang

dikembangkan oleh Google dengan menggunakan mesin rendering WebKit

untuk menampilkan hasil pengembangan aplikasi berbasis web.

3.1.2.3. Perangkat Keras

Perangkat  keras  yang  digunakan  dalam  penelitian  ini  adalah  laptop

ASUS tipe A456U dengan spesifikasi :

1. Intel Core i5-6200U

2. Harddisk 500 GB

3. DDR 4 GB

4. LCD 14” HD LED LCD

3.2. Metode Penelitian

Langkah-langkah penelitian  yang dilakukan dalam pembuatan  aplikasi

dapat dilihat pada Gambar 3.1 berikut :



16

Gambar 3.1 Diagram Alir Penelitian

3.2.1. Studi Literatur

Studi  literatur  dilakukan  dengan  mencari  referensi  ilmu  pengetahuan

yang berhubungan dengan sistem yang akan dibuat seperti referensi tentang kritik

dan  saran,  UML  (Unified  Modelling  Language),  Statistik  Sektoral  serta

pemrograman Web maupun melalui penelitian-penelitian sebelumnya.

3.2.2. Analisis Kebutuhan

Analisis  kebutuhan  merupakan  langkah  awal  untuk  menentukan

gambaran  perangkat  yang  akan  dihasilkan  ketika  pengembang  melaksanakan

sebuah proyek pembuatan perangkat lunak. Tindakan awal yang dilakukan untuk

memenuhi  analisis  kebutuhan  terhadap  aplikasi  yang  akan  dibangun  adalah

melakukan observasi atau pengamatan pada cara kerja statistik sektoral menurut

seksi  statistik,  bidang  persandian  dan  statistik,  Dinas  Komunikasi  dan

Informatika.  Seksi  Statistik  pada  Dinas  Komunikasi  dan  Informatika  bertugas



17

sebagai wali data statistik sektoral, maksudnya yaitu memiliki kewenangan untuk

mengumpulkan kemudian mempublikasikan data statistik  sektoral dilingkungan

pemerintah. 

Menurut  jenisnya,  Statistik  terbagi  menjadi  3  jenis,  yaitu  Statistik

Sektoral, Statistik Dasar dan Statistik Khusus. Statistik Sektoral adalah  statistik

yang pemanfaatannya ditujukan untuk memenuhi kebutuhan instansi pemerintah

tertentu  dalam  rangka  penyelenggaraan  tugas-tugas  pemerintah  dan  tugas

pembangunan  yang  merupakan  tugas  pokok  instansi  pemerintah  yang

bersangkutan.  Statistik  Dasar  adalah  statistik  yang  pemanfaatannya  ditujukan

untuk  keperluan  yang  bersifat  luas,  baik  pemerintah  maupun  masyarakat.

Penyelenggaraannya menjadi tanggung jawab BPS.  Sedangkan, Statistik Khusus

adalah  statistik  yang  pemanfaatannya  ditujukan  untuk  memenuhi  kebutuhan

internal dari suatu instansi/perusahaan swasta dalam rangka penyelenggaraan riset

atau penelitian. Berdasarkan uraian mengenai jenis statistik diatas, yang menjadi

kewenangan pemerintah daerah adalah statistik sektoral. 

Untuk  pemerintah  daerah,  statistik  sektoral  berfungsi  sebagai  sumber

data demi mendukung penyelenggaraan tugas-tugas pemerintahan dan tugas-tugas

pembangunan  daerah.  Data-data  statistik  sektoral  ini  berasal  dari  organisasi-

organisasi  perangkat  daerah  di  lingkungan pemerintahan  daerah,  dalam hal  ini

adalah  Pemerintah  Daerah  Provinsi  Kalimantan  Barat.  Organisasi  perangkat

daerah  merupakan  organisasi  atau  lembaga  pada pemerintah  daerah yang

bertanggung  jawab  kepada  kepala  daerah  dalam  rangka  penyelenggaraan

pemerintahan  di  daerah.  Organisasi-organisasi  ini  memiliki  tugas  pokok  dan

fungsi masing-masing dalam pelaksanaannya. Namun, terdapat jenis-jenis tugas

dan  fungsi  tertentu  yang  saling  berhubungan  antara  OPD  satu  dengan  yang

lainnya.  Hal  ini  menyebabkan  data  statistik  sektoral  tertentu  yang  dimiliki

masing-masing OPD saling beririsan. Sebagai contoh, yaitu data statistik sektoral

mengenai   angka jumlah wisatawan milik  Organisasi  Perangkat  Daerah  Dinas

Pariwisata  dan  Ekonomi  Kreatif  yang  berhubungan  dengan  angka  jumlah

penumpang  angkutan  udara   milik  Organisasi  Perangkat  Daerah  Dinas

Perhubungan. Apabila data-data tersebut dianalisis maka kemudian dapat ditarik

kesimpulan  mengenai  pengembangan  lokasi  wisata  oleh  Dinas  Pariwisata  dan

https://id.wikipedia.org/wiki/Pemerintahan_Daerah


18

Ekonomi Kreatif. Untuk itu, data-data sektoral yang berhubungan tersebut dapat

diklasifikasikan menjadi klasisfikasi tertentu. Berdasarkan sumber data sebanyak

70 jenis data yang telah dikumpulkan oleh Dinas Komunikasi dan Informatika

provinsi  Kalimantan  Barat,  khususnya  seksi  statistik  kemudian  dapat

diklasifikasikan menjadi 3 jenis data berdasarkan waktu dan tempat,  yaitu data

statistik sektoral berdasarkan tahun, data statistik sektoral berdasarkan bulan dan

data  statistik  sektoral  berdasakan kabupaten/kota.  Selain  itu,  data-data  tersebut

juga  dapat  diklasifikasikan  menjadi  19  jenis  klasifikasi.  Klasifikasi-klasifikasi

tersebut ditunjukkan pada tabel 3.1 berikut.

Tabel 3.1 Klasifikasi Jenis Data Statistik Sektoral

No. Klasifikasi

1. Wilayah

2. Kependudukan

3. Perkebunan

4. Pariwisata

5. Pembangunan

6. Perhubungan

7. Pangan

8. Kesehatan

9. Pendapatan

10. Tenaga Kerja

11. Lingkungan

12. Sosial

13. Koperasi

14. Energi

15. Pendidikan

16. Perikanan

17. Komunikasi

18. Bencana Daerah

19. Kehutanan

Data-data statistik sektoral yang telah diklasifikasikan tersebut kemudian

dapat  disimpan  dan  diubah  menjadi  grafik.  Grafik  yang  ditampilkan  dibagi



19

menjadi 3 jenis, yaitu grafik batang, grafik garis dan grafik pie berdasarkan 3 jenis

data  sebelumnya.  Selanjutnya  apabila  organisasi  perangkat  daerah memerlukan

data-data  tertentu,  maka  opd  dapat  menghubungi  seksi  statistik  pada  Dinas

Komunikasi dan Informatika Provinsi Kalimantan Barat.

Secara umum, alur sistem yang sedang berjalan pada proses pengumpulan,

pengolahan dan pendistribusian data statistik sektoral adalah sebagai berikut.

1. Seksi  Statistik  pada  Diskominfo  meminta  data  statistik  sektoral  kepada

organisasi perangkat daerah yang bersangkutan.

2. Organisasi  perangkat  daerah  kemudian  memberikan  data  statistik  sektoral

sesuai permintaan Diskominfo.

3. Setelah  diterima  oleh  Diskominfo,  data  statistik  sektoral  kemudian  diolah

sesuai kebutuhan Diskominfo.

4. Apabila  organisasi  perangkat  daerah  memerlukan  data  statistik  sektoral

mengenai  jenis  tertentu,  maka  organisasi  perangkat  daerah  kemudian

meminta kembali kepada Diskominfo.

Berdasarkan uraian diatas, maka penulis melakukan wawancara kepada

Kepala Seksi Statistik, Bidang Persandian dan Statistik, Dinas Komunikasi dan

Informatika  Provinsi  Kalimantan  Barat.  Wawancara  yang dilakukan digunakan

untuk  mengumpulkan  data  dan  informasi  mengenai  kebutuhan  pengguna  akan

aplikasi  yang  akan  dibangun,  khususnya  digunakan  untuk  mengumpulkan

informasi  mengenai  tujuan,  target  pengguna,  alur  kerja  pengumpulan  data,

kendala yang dialami saat ini dan alur sistem yang sedang berjalan. 

Berdasarkan  hasil  dari  wawancara  tersebut,  maka  analisis  kebutuhan

terhadap  aplikasi  yang  dibangun  berdasarkan  aspek  rekayasa  perangkat  lunak

dapat dirangkum sebagai berikut.

1. Aplikasi  statistik  sektoral  yang  akan  dibangun  harus  mampu  memenuhi

tujuannya yaitu mengumpulkan data statistik sektoral dari berbagai organisasi

perangkat daerah dilingkungan pemerintahan provinsi Kalimantan Barat yang

kemudian akan ditampilkan di dalam situs web.

2. Target  pengguna  aplikasi  yang  akan  dibangun  dibagi  menjadi  3,  yaitu

administrator, admin OPD dan guest.



20

3. Alur pengumpulan data statistik sektoral pada aplikasi yang akan dibangun

sama dengan proses manual namun difasilitasi oleh form-form khusus yang

disediakan nantinya dan bersifat paperless.

4. Kendala-kendala  yang  dihadapi  pada  proses  manual  seperti  keterbatasan

waktu  dan  keabsenan  petugas  diharapkan  dapat  diatasi  pada  proses

terkomputerisasi.

5. Alur  pada  aplikasi  yang akan  dibangun menyesuaikan  dengan alur  sistem

yang sedang berjalan saat ini.

3.2.3. Pengumpulan Data

Pengumpulan  data  dilakukan  untuk  memperoleh  informasi  mengenai

analisis sistem, analisis kelayakan, dan analisis fungsional. Data statistik sektoral

didapatkan dari organisasi perangkat  daerah di lingkungan pemerintah provinsi

Kalimantan Barat yang dikumpulkan oleh Seksi Statistik, Bidang Persandian dan

Statistik, Dinas Komunikasi dan Informatika Kalimantan Barat.

3.2.4. Perancangan Sistem

Analisis dan perancangan sistem dilakukan dengan menganalisa sistem

yang  berjalan  pada  kajian  terkait  yang  telah  dilakukan.  Sedangkan  untuk

perancangan  sistem  dilakukan  dengan  menggunakan  perancangan

aplikasi/flowchart,  perancangan  arsitektur  sistem,  UML  (Unified  Modelling

Language)  dengan  tahapan  antara  lain,  perancangan  use  case  diagram,

perancangan  activity diagram, perancangan  sequence diagram  dan perancangan

class  diagram.  Kemudian  dilanjutkan  dengan  perancangan  struktur  antarmuka

sistem dan perancangan layout.

3.2.5. Perancangan Aplikasi

Berdasarkan  analisis  kebutuhan  yang  telah  dilakukan,  perancangan

aplikasi yang akan dibangun alurnya didasarkan pada Gambar 3.2 berikut :



21

Gambar 3.2 Diagram Alir Pengumpulan Data Statistik Sektoral

Alur  jalannya  Pengumpulan  Data  Statistik  Sektoral  pada  Gambar  3.2

dijelaskan sebagai berikut :



Basis 
Data

Aplikasi 
Pengolahan Data
Statistik Sektoral

Diskominfo Koneksi 
Internet

Koneksi 
Internet

Guest

OPD
(35 OPD di 

lingkungan pemprov 
Kalbar)

Koneksi 
Internet

22

1. Diskominfo akan melakukan permintaan data statistik sektoral kepada OPD

yang bersangkutan dengan topik data yang diminta.

2. Selanjutnya OPD akan memberikan data yang diperlukan oleh Diskominfo.

3. Setelah mendapatkan data dari OPD, kemudian Diskominfo akan melakukan

klasifikasi  data  berdasarkan  jenis  klasifikasi  yang  telah  dijabarkan  pada

analisis kebutuhan.

4. Kemudian Diskominfo melakukan pengubahan bentuk data menjadi grafik.

5. Apabila  OPD  memerlukan  data  statistik  sektoral  milik  sendiri  atau  OPD

lainnya, maka OPD dapat meminta data tersebut kepada Diskominfo.

6. Diskominfo akan memberikan data yang OPD perlukan.

3.2.6. Arsitektur Sistem

Rancangan  awal  dari  aplikasi  pengolahan  data  statistik  sektoral  yang

akan dibangun dapat digambarkan seperti yang ditunjukkan oleh arsitektur sistem

pada gambar 3.3.

Gambar 3.3 Arsitektur Sistem



23

Arsitektur sistem pada Gambar 3.3 dijelaskan sebagai berikut : 

1. Diskominfo memerlukan koneksi internet untuk mengakses admin panel agar

dapat melakukan kelola data. Adapun data yang dikelola adalah data statistik

sektoral yang berasal dari seluruh organisasi perangkat daerah di lingkungan

provinsi  Kalimantan  Barat  dan  semua  data  yang  perlu  ditampilkan  pada

halaman utama sistem informasi. Data yang dikelola kemudian akan disimpan

di database. 

2. OPD memiliki halaman sendiri untuk melakukan kelola data (OPD Panel).

Untuk  mengakses  halaman  tersebut,  admin  OPD  memerlukan  koneksi

internet.  Adapun data yang akan dikelola adalah data statistik sektoral dan

data profil sesuai dengan asal OPD.

3. Guest hanya dapat mengakses halaman sistem informasi. Adapun halaman ini

memiliki  url  yang berbeda dengan halaman Administrator  maupun Admin

OPD.  Setelah  diakses,  maka  akan  ditampilkan  halaman  utama sistem

informasi. Data  yang  ditampilkan  pada  halaman  utama  sistem  informasi

berasal dari database.

3.2.7. Perancangan Konseptual dari Sistem yang Dibangun

3.2.7.1. Use Case Diagram

Use case diagram merupakan pemodelan untuk kelakuan aplikasi yang

dibuat.  Use case diagram menggambarkan interaksi antara satu atau lebih aktor

terhadap sebuah sistem. Gambar 3.4 merupakan  use case diagram sistem yang

dibangun. 



24

Gambar 3.4 Use Case Diagram Aplikasi Pengolahan Data Statistik Sektoral

Definisi aktor pada aplikasi pengolahan data statistik sektoral provinsi Kalimantan

barat dapat dilihat pada tabel 3.2.

Tabel 3.2 Definisi Aktor

No Aktor Deskripsi
1. Diskominfo Diskominfo  adalah  aktor  yang  memiliki  hak

untuk  melakukan  Permintaan  data  statistik

sektoral kepada OPD, Memberikan data statistik

sektoral  yang  dibutuhkan  oleh  OPD,

Mengklasifikasikan jenis  data  statistik  sektoral,

mengubah  dan  mempublikasikan  data  statistik

sektoral.

2. OPD OPD  adalah  aktor  yang  memiliki  hak  untuk

memberikan dan menerima data statistik sektoral

yang diperlukan kepada aktor Diskominfo.

Definisi  Use  Case pada  Aplikasi  Pengolahan  Data  Statistik  Sektoral  Provinsi

Kalimantan Barat dapat dilihat pada tabel 3.3.



25

Tabel 3.3 Definisi Use Case

No Nama Deskripsi

1. Mengelola Data 

Statistik

Use case ini merupakan proses untuk melakukan

pengelolaan  data  statistik  sektoral  yang berasal

dari OPD.

2. Menyediakan Data 

Statistik

Use case ini merupakan proses untuk melakukan

penyediaan  data  statistik  sektoral  yang  telah

dikelola sebelumnya.

3. Memberikan Data 

Statistik

Use  case ini  merupakan  proses  OPD

memberikan  data  statistik  sektoral  yang

dibutuhkan oleh Diskominfo.

4. Melihat Data Statistik Use  case ini  merupakan  proses  untuk  melihat

data  statistik  sektoral  yang  telah  dikelola  dan

disediakan atau dipublikasikan oleh Diskominfo.

3.2.7.2. Class Diagram

Class  diagram mendeskripsikan  jenis-jenis  objek  dalam  sistem  dan

berbagai macam hubungan statis yang terjadi.  Class diagram juga menunjukkan

properti  dan  operasi  sebuah  Class dan  batasan  yang terdapat  dalam hubungan

dengan  objek.  Class  diagram membantu  pengembang  mendapatkan  struktur

sistem dan menghasilkan rancangan yang baik. Alur class diagram dari Aplikasi

Pengolahan Data Statistik Sektoral Provinsi Kalimantan Barat dapat dilihat pada

gambar 3.5.



26

Gambar 3.5 Class Diagram Sistem Informasi Statistik Sektoral

3.2.7.3. Activity Diagram

Activity diagram menggambarkan tentang aktivitas yang terjadi di dalam

sistem. Aktivitas digambarkan secara berurutan dari awal hingga akhir. Diagram

ini menunjukkan langkah-langkah dalam proses kerja dari sistem yang dibuat.

Alur activity diagram Mengelola Data Statistik dari Aplikasi Pengolahan

Data Statistik Sektoral Provinsi Kalimantan Barat dapat dilihat pada gambar 3.6.



27

Gambar 3.6 Activity Diagram Mengelola Data Statistik

Alur  activity  diagram Menyediakan  Data  Statistik  dari  Aplikasi

Pengolahan Data Statistik Sektoral Provinsi Kalimantan Barat dapat dilihat pada

gambar 3.7.



28

Gambar 3.7 Activity Diagram Menyediakan Data Statistik

Alur  activity  diagram Memberikan  Data  Statistik  dari  Aplikasi

Pengolahan Data Statistik Sektoral Provinsi Kalimantan Barat dapat dilihat pada

gambar 3.8.



29

Gambar 3.8 Activity Diagram Memberikan Data Statistik

Alur  activity  diagram Melihat  Data Statistik  dari  Aplikasi  Pengolahan

Data Statistik Sektoral Provinsi Kalimantan Barat dapat dilihat pada gambar 3.9.

Gambar 3.9 Activity Diagram Melihat Data Statistik



30

3.2.7.4. Sequence Diagram

Sequence  diagram digunakan  untuk  menggambarkan  interaksi  antar

objek  dalam waktu yang berurutan.  Sequence  diagram juga menunjukkan alur

yang digunakan oleh suatu objek.

Alur  sequence  diagram Diskominfo  dari  Aplikasi  Pengolahan  Data

Statistik Sektoral Provinsi Kalimantan Barat dapat dilihat pada gambar 3.10.

Gambar 3.10 Sequence Diagram Diskominfo



31

Alur  sequence  diagram OPD dari  Aplikasi  Pengolahan  Data  Statistik

Sektoral Provinsi Kalimantan Barat dapat dilihat pada gambar 3.11.

Gambar 3.11 Sequence Diagram OPD



32

3.2.8. Perancangan Basis Data

3.2.8.1. Spesifikasi Tabel Basis Data

Semua tabel yang ada dalam database sistem informasi statistik sektoral

akan  dijelaskan  secara  spesifik  mulai  dari  nama  field,  type,  keterangan  dan

fungsinya. Berikut tabel-tabel yang ada pada basis data statistiksektoral.

Nama Tabel : tb_berita

Keterangan : tabel data berita

Tabel 3.4 Spesifikasi Tabel Data Berita

Nama Field Tipe Fungsi

id_berita (PK) int (5) Menyimpan id berita dalam tabel berita

tanggal_berita Date Menyimpan tanggal unggah dalam tabel berita

jenis_berita varchar (20) Menyimpan jenis berita dalam tabel berita

judul_berita varchar (100) Menyimpan judul berita dalam tabel berita

isi_berita Text Menyimpan isi berita dalam tabel berita

gambar_berita varchar (100) Menyimpan nama gambar dalam tabel berita

Nama Tabel : tb_galeri

Keterangan : tabel data galeri

Tabel 3.5 Spesifikasi Tabel Data Galeri

Nama Field Tipe Fungsi

id_galeri (PK) int (5) Menyimpan id galeri dalam tabel galeri

tanggal_galeri Date Menyimpan tanggal unggah dalam tabel galeri

judul_foto varchar (100) Menyimpan judul foto dalam tabel galeri

deskripsi_foto Text Menyimpan deskripsi_foto dalam tabel galeri

foto_galeri varchar (100) Menyimpan nama gambar dalam tabel galeri



33

Nama Tabel : tb_instansi

Keterangan : tabel data instansi 

Tabel 3.6 Spesifikasi Tabel Data Instansi

Nama Field Tipe Fungsi

id_instansi (PK) int (5) Menyimpan id instansi dalam tabel instansi

nama_instansi date Menyimpan nama dalam tabel instansi

singkatan_instansi varchar (20) Menyimpan singkatan dalam tabel instansi

alamat_instansi text Menyimpan alamat dalam tabel instansi

Nama Tabel : tb_pengguna

Keterangan : tabel data pengguna

Tabel 3.7 Spesifikasi Tabel Data Pengguna

Nama Field Tipe Fungsi

id (PK) int (5) Menyimpan id pengguna dalam tabel pengguna

hakakses varchar (15) Menyimpan hak akses dalam tabel pengguna

nama varchar (35) Menyimpan nama dalam tabel pengguna

nip int(20) Menyimpan nip dalam tabel pengguna

email varchar (35) Menyimpan email dalam tabel pengguna

password varchar (60) Menyimpan password dalam tabel pengguna

alamat text Menyimpan alamat dalam tabel pengguna

telepon int (15) Menyimpan no telepon dalam tabel pengguna

id_instansi (FK) int (5) Menyimpan id instansi dalam tabel pengguna

Nama Tabel : tb_jenis_regulasi

Keterangan : tabel data jenis regulasi

Tabel 3.8 Spesifikasi Tabel Data Jenis Regulasi

Nama Field Tipe Fungsi

id_jenisregulasi 

(PK)
int (5)

Menyimpan id jenis regulasi dalam tabel jenis 

regulasi

jenis_regulasi varchar (30)
Menyimpan jenis regulasi dalam tabel jenis 

regulasi

Nama Tabel : tb_regulasi



34

Keterangan : tabel data regulasi 

Tabel 3.9 Spesifikasi Tabel Data Regulasi

Nama Field Tipe Fungsi

id_regulasi (PK) int (5) Menyimpan id regulasi dalam tabel regulasi

id_jenisregulasi 

(FK)
int (5)

Menyimpan id jenis regulasi dalam tabel 

regulasi

judul_regulasi varchar (50) Menyimpan judul dalam tabel regulasi

isi_regulasi text Menyimpan isi regulasi dalam tabel regulasi

file_regulasi varchar (50) Menyimpan berkas dalam tabel regulasi

Nama Tabel : tb_statistik

Keterangan : tabel data statistik 

Tabel 3.10 Spesifikasi Tabel Data Statistik

Nama Field Tipe Fungsi

id_statistik (PK) int (5)
Menyimpan id statistik dalam tabel 

statistik

id_instansi (FK) int (5) Menyimpan id instansi dalam tabel statistik

Jenis_statistik varchar (20)
Menyimpan jenis statistik dalam tabel 

statistik

judul_statistik varchar (50) Menyimpan judul dalam tabel statistik

deskripsi_statistik text Menyimpan deskripsi dalam tabel statistik

file_statistik varchar(50)
Menyimpan nama file statistik dalam tabel 

statistik

Nama Tabel : tb_tentang

Keterangan : tabel data tentang kami

Tabel 3.11 Spesifikasi Tabel Data Tentang Kami

Nama Field Tipe Fungsi

id_tentang int(5) Menyimpan id tentang dalam tabel tentang

judul text Menyimpan judul dalam tabel tentang

isi text Menyimpan isi tentang dalam tabel tentang



35

Nama Tabel : tb_kontak

Keterangan : tabel data kontak kami

Tabel 3.12 Spesifikasi Tabel Data Kontak Kami

Nama Field Tipe Fungsi

id_kontak int(5) Menyimpan id kontak dalam tabel kontak

judul text Menyimpan judul dalam tabel kontak

isi text Menyimpan isi kontak dalam tabel kontak

Nama Tabel : tb_pesan_statistik

Keterangan : tabel data pesan statistik

Tabel 3.13 Spesifikasi Tabel Data Pesan Statistik 

Nama Field Tipe Fungsi

id_pesan_statistik

(PK)
int(5)

Menyimpan id pesan statistik dalam tabel 

pesan statistik

penerima int(5) Menyimpan nama penerima pesan

judul_pesan text Menyimpan judul pesan yang dikirim

isi_pesan
text

Menyimpan isi pesan dalam tabel pesan 

statistik

Nama Tabel : tb_pesan

Keterangan : tabel data pesan masuk

Tabel 3.14 Spesifikasi Tabel Data Pesan Masuk

Nama Field Tipe Fungsi

id_pesan (PK) int(5) Menyimpan id pesan dalam tabel pesan

email varchar(50) Menyimpan email dalam tabel pesan

nama varchar(50) Menyimpan nama dalam tabel pesan 

jenis_kelamin varchar(15) Menyimpan jenis kelamin dalam tabel pesan

telepon int(15) Menyimpan no telepon dalam tabel pesan

isi_pesan text Menyimpan isi pesan dalam tabel pesan

Nama Tabel : tb_balas_pesan

Keterangan : tabel data pesan keluar



36

Tabel 3.15 Spesifikasi Tabel Data Pesan Keluar

Nama Field Tipe Fungsi

id_balas (PK) int(5) Menyimpan id balas dalam tabel balas pesan

id_pesan (FK) int(5) Menyimpan id pesan dalam tabel balas pesan

nama int(5) Menyimpan nama penerima pesan

judul_pesan text Menyimpan judul pesan yang dikirim

isi_pesan text Menyimpan isi pesan dalam tabel balas pesan

Nama Tabel : tb_grafik_bulan

Keterangan : tabel data untuk grafik berdasarkan bulan

Tabel 3.16 Spesifikasi Tabel Data Grafik Bulan

Nama Field Tipe Fungsi

id_grafik_bulan 

(PK)

int(5) Menyimpan id grafik bulan dalam tabel grafik

bulan

id_instansi (FK) int(5) Menyimpan id instansi dalam tabel grafik 

bulan

jenis_grafik varchar(25) Menyimpan jenis grafik dalam tabel grafik 

bulan

nilai1 float Menyimpan nilai untuk bulan januari

nilai2 float Menyimpan nilai untuk bulan februari

nilai3 float Menyimpan nilai untuk bulan maret

nilai4 float Menyimpan nilai untuk bulan april

nilai5 float Menyimpan nilai untuk bulan mei

nilai6 float Menyimpan nilai untuk bulan juni

nilai7 float Menyimpan nilai untuk bulan juli

nilai8 float Menyimpan nilai untuk bulan agustus

nilai9 float Menyimpan nilai untuk bulan september

nilai10 float Menyimpan nilai untuk bulan oktober

nilai11 float Menyimpan nilai untuk bulan november

nilai12 float Menyimpan nilai untuk bulan desember

Nama Tabel : tb_grafik_tahun



37

Keterangan : tabel data untuk grafik berdasarkan tahun

Tabel 3.17 Spesifikasi Tabel Data Grafik Tahun

Nama Field Tipe Fungsi

id_grafik_tahun 

(PK)

int(5) Menyimpan id grafik bulan dalam tabel grafik

tahun

id_instansi (FK) int(5) Menyimpan id instansi dalam tabel grafik 

tahun

jenis_grafik varchar(25) Menyimpan jenis grafik dalam tabel grafik 

tahun

tahun1 varchar(5) Menyimpan tahun pertama

nilai1 float Menyimpan nilai untuk tahun pertama

tahun2 varchar(5) Menyimpan tahun kedua

nilai2 float Menyimpan nilai untuk tahun kedua

tahun3 varchar(5) Menyimpan tahun ketiga

nilai3 float Menyimpan nilai untuk tahun ketiga

tahun4 varchar(5) Menyimpan tahun keempat

nilai4 float Menyimpan nilai untuk tahun keempat

tahun5 varchar(5) Menyimpan tahun kelima

nilai5 float Menyimpan nilai untuk tahun kelima

Nama Tabel : tb_grafik_kab

Keterangan : tabel data untuk grafik berdasarkan kabupaten

Tabel 3.18 Spesifikasi Tabel Data Grafik Kabupaten

Nama Field Tipe Fungsi

id_grafik_kab 

(PK)

int(5) Menyimpan id grafik bulan dalam tabel grafik

kabupaten

id_instansi (FK) int(5) Menyimpan id instansi dalam tabel grafik 

kabupaten

jenis_grafik varchar(25) Menyimpan jenis grafik dalam tabel grafik 

kabupaten

nilai_pontianak float Menyimpan nilai untuk kota pontianak

nilai_mempawah float Menyimpan nilai untuk kab mempawah



38

nilai_kuburaya float Menyimpan nilai untuk kab kubu raya

nilai_ketapang float Menyimpan nilai untuk kab ketapang

nilai_kayongutara float Menyimpan nilai untuk kab kayong utara

nilai_bengkayang float Menyimpan nilai untuk kab bengkayang

nilai_singkawang float Menyimpan nilai untuk kota singkawang

nilai_sambas float Menyimpan nilai untuk kab sambas

nilai_landak float Menyimpan nilai untuk kab landak

nilai_sanggau float Menyimpan nilai untuk kab sanggau

nilai_sekadau float Menyimpan nilai untuk kab sekadau

nilai_melawi float Menyimpan nilai untuk kab melawi

nilai_kapuashulu float Menyimpan nilai untuk kab kapuas hulu

Nama Tabel : tb_unggah_berkas

Keterangan : tabel data unggah berkas

Tabel 3.19 Spesifikasi Tabel Data Unggah Berkas

Nama Field Tipe Fungsi

id_berkas (PK) int(5) Menyimpan id berkas dalam tabel unggah

id_instansi (FK) int(5) Menyimpan id instansi dalam tabel unggah

judul_berkas text Menyimpan judul dalam tabel unggah

deskripsi_berkas text Menyimpan deskripsi dalam tabel unggah

lokasi_berkas text Menyimpan lokasi dalam tabel unggah



39

3.2.8.2. Hubungan Antar Tabel

Hubungan  antar  tabel yang  dirancang  ditunjukkan  pada  Gambar  3.12

berikut.

Gambar 3.12 Hubungan Antar Tabel



40

3.2.9. Perancangan Antarmuka

Antarmuka  aplikasi dirancang  dalam  bentuk  form-form yang  memiliki  fungsi

tertentu sesuai dengan proses-proses yang ada.

3.2.9.1. Perancangan Struktur Antarmuka Level Administrator

Struktur  antarmuka  aplikasi  level  administrator yang  dirancang  pada

Gambar 3.13 berikut.



41

Gambar 3.13 Struktur Antarmuka Level Administrator



42

3.2.9.2. Perancangan Struktur Antarmuka Level Admin OPD

Struktur  antarmuka  aplikasi  level  administrator yang  dirancang  pada

Gambar 3.14 berikut:

3.2.9.3. Perancangan Struktur Antarmuka Level Guest

Struktur  antarmuka  aplikasi  level  guest yang  dirancang  pada  Gambar

3.15 berikut:

Gambar 3.14 Struktur Antarmuka Level Admin OPD



43

Gambar 3.15 Struktur Antarmuka Level Guest



44

3.2.9.4. Layout Antarmuka Halaman Utama

Halaman utama adalah halaman yang ditampilkan paling pertama setelah

pengguna  membuka  atau  menjalankan  sistem  informasi.  Pada  halaman  utama

terdapat  menu  untuk  mengakses  halaman-halaman  lainnya.  Halaman-halaman

yang dimaksud adalah halaman beranda, tentang kami, statistik, berita, regulasi,

galeri dan kontak kami.

Antarmuka Halaman Beranda dapat dilihat pada Gambar 3.16 berikut.

Gambar 3.16 Layout Antarmuka Halaman Beranda

APLIKASI
PENGOLAHAN DATA



45

Berikut merupakan keterangan dari Gambar 3.16 :

Halaman beranda dibagi menjadi beberapa bagian, yaitu tentang statistik sektoral,

regulasi, berita terbaru, statistik terbaru dan galeri.

(1) Menu untuk mengakses halaman beranda. 

(2) Menu untuk mengakses halaman tentang kami.

(3) Menu untuk mengakses halaman statistik.

(4) Menu untuk mengakses halaman berita. 

(5) Menu untuk mengakses halaman regulasi.

(6) Menu untuk mengakses halaman galeri.

(7) Menu untuk mengakses halaman kontak kami.

Antarmuka  Halaman  Tentang  Kami  dapat  dilihat  pada  Gambar  3.17

berikut.



46

Gambar 3.17 Layout Antarmuka Halaman Tentang Kami

Berikut merupakan keterangan dari Gambar 3.17 :

Halaman tentang kami dibagi menjadi 4 bagian utama, yaitu pengertian aplikasi

pengolahan  data  statistik  sektoral,  pengertian  statistik  sektoral,  seksi  statistik

dalam Dinas Komunikasi dan Informatika, serta tugas pokok dan fungsi dari seksi

statistik tersebut.

Antarmuka Halaman Statistik dapat dilihat pada Gambar 3.18 berikut.

APLIKASI PENGOLAHAN DATA 
STATISTIK SEKTORAL



47

Gambar 3.18 Layout Antarmuka Halaman Statistik

Berikut merupakan keterangan dari Gambar 3.18 :

Halaman  statistik  menampilkan  daftar  statistik  yang  telah  dikelola  oleh

administrator.  Data statistik yang ditampilkan antara lain adalah judul statistik,

gambar dan deskripsi singkat mengenai statistik tersebut. 

(1) Bagian  yang  berisi  menu  untuk  memilih  statistik  berdasarkan  organisasi

perangkat daerah.

Antarmuka Halaman Berita dapat dilihat pada Gambar 3.19 berikut.



48

Gambar 3.19 Layout Antarmuka Halaman Berita

Berikut merupakan keterangan dari Gambar 3.19 :

Halaman  berita  dibagi  menjadi  2  bagian  utama,  yaitu  berita  acara  dan  berita

kegiatan.  Berita-berita  yang  akan  ditampilkan  nantinya  diatur  berdasarkan

timeline.



49

Antarmuka Halaman Regulasi dapat dilihat pada Gambar 3.20 berikut.

Gambar 3.20 Layout Antarmuka Halaman Regulasi

Berikut merupakan keterangan dari Gambar 3.20 :

Halaman regulasi berisi daftar regulasi yang berkaitan dengan statistik sektoral.

Pada halaman ini terdapat panel yang dapat dibuka dan ditutup sesuai kebutuhan.

Pengguna  dapat  melihat  isi  regulasi  yang  ingin  dilihat  berdasarkan  judul  dari

regulasi tersebut. 



50

Antarmuka Halaman Galeri dapat dilihat pada Gambar 3.21 berikut.

Gambar 3.21 Layout Antarmuka Halaman Galeri

Berikut merupakan keterangan dari Gambar 3.21 :

Halaman galeri  merupakan halaman untuk menampilkan sekumpulan foto, baik

acara maupun kegiatan oleh seksi statistik provinsi Kalimantan Barat. 



51

Antarmuka  Halaman  Kontak  Kami  dapat  dilihat  pada  Gambar  3.22

berikut.

Gambar 3.22 Layout Antarmuka Halaman Kontak Kami

Berikut merupakan keterangan dari Gambar 3.22 :

Halaman kontak menampilkan alamat dan informasi kontak dari seksi statistik,

Dinas Komunikasi dan Informatika provinsi Kalimantan Barat. 

(1) Bagian yang merupakan form untuk mengirim pesan kepada administrator.

(2) Tombol untuk mengirim pesan.

3.2.9.5. Layout Antarmuka Halaman Login

Halaman  login  adalah  halaman  yang  ditampilkan  saat  pengguna

memerlukan  hak  akses  untuk  halaman  tertentu.  Pengguna  perlu  memasukkan

identitas dan kata sandi agar dapat mengakses halaman tujuan.



52

Antarmuka Halaman Login dapat dilihat pada Gambar 3.23 berikut.

Gambar 3.23 Layout Antarmuka Halaman Login

Berikut merupakan keterangan dari Gambar 3.23 :

Halaman  login  merupakan  halaman  khusus  yang  hanya  bisa  diakses  oleh

pengguna yang memiliki hak akses administrator atau admin opd. Halaman ini

dapat diakses dengan url tertentu.

(1) Panel yang berisi form untuk melakukan login. Pengguna harus memasukkan

email dan password yang tepat agar dapat login.

(2) Sebuah link apabila pengguna mengalami masalah lupa password. Pengguna

akan diarahkan ke halaman pemulihan password.

(3) Tombol  untuk  melakukan  login.  Apabila  berhasil,  maka  pengguna  akan

diarahkan  ke  halaman  admin  panel  atau  admin  opd  panel  tergantung  hak

akses yang dimilikinya.

3.2.9.6. Layout Antarmuka Halaman Admin Panel

Halaman Admin Panel  adalah halaman dimana administrator  memiliki

hak untuk mengelola konten yang akan ditampilkan dalam halaman utama sistem

informasi. Halaman ini dibagi berdasarkan menu-menu yang akan mengarahkan

APLIKASI PENGOLAHAN DATA STATISTIK
SEKTORAL PROVINSI KALIMANTAN BARAT



53

administrator ke halaman spesifik. Menu-menu tersebut antara lain adalah menu

dashboard,  pengguna,  instansi,  berita,  statistik,  regulasi,  galeri,  halaman utama

dan pesan.

Antarmuka Halaman Dashboard dapat dilihat pada Gambar 3.24 berikut.

Gambar 3.24 Layout Antarmuka Halaman Dashboard

Berikut merupakan keterangan dari Gambar 3.24 :

(1) Tombol untuk menyembunyikan/menampilkan menu.

(2) Bagian berisi menu navigasi.

(3) Bagian yang menampilkan jumlah pengguna, berita, statistik dan galeri yang

ada di database.

(4) Bagian yang menampilkan kalender, mencakup hari, bulan dan tahun saat ini.

(5) Bagian yang menampilkan profil pengguna yang login saat ini.

(6) Bagian untuk mengganti password akun pribadi pengguna yang sedang login.



54

Antarmuka Halaman Daftar Pengguna dapat dilihat  pada Gambar 3.25

berikut.

Gambar 3.25 Layout Antarmuka Halaman Daftar Pengguna

Berikut merupakan keterangan dari Gambar 3.25 :

(1) Tombol untuk menyembunyikan/menampilkan menu.

(2) Input Teks yang digunakan untuk melakukan pencarian.

(3) Tombol navigasi menuju halaman profil.

(4) Bagian yang berisi menu navigasi.

(5) Tombol untuk melakukan edit data pada baris bersangkutan.

(6) Tombol untuk melakukan hapus data pada baris bersangkutan.



55

Antarmuka  Halaman  Input  Pengguna dapat  dilihat  pada  Gambar  3.26

berikut.

Gambar 3.26 Layout Antarmuka Halaman Input Pengguna

Berikut merupakan keterangan dari Gambar 3.26 :

(1) Tombol untuk menyembunyikan/menampilkan menu.

(2) Tombol navigasi menuju halaman profil.

(3) Bagian yang berisi menu navigasi.

(4) Bagian yang berisi form untuk mendaftarkan pengguna baru.



56

Antarmuka  Halaman  Daftar  Instansi  dapat  dilihat  pada  Gambar  3.27

berikut.

Gambar 3.27 Layout Antarmuka Halaman Daftar Instansi

Berikut merupakan keterangan dari Gambar 3.27 :

(1) Tombol untuk menyembunyikan/menampilkan menu.

(2) Input Teks yang digunakan untuk melakukan pencarian.

(3) Tombol navigasi menuju halaman profil.

(4) Bagian yang berisi menu navigasi.

(5) Tombol untuk melakukan edit data pada baris bersangkutan. 

Antarmuka  Halaman  Input  Instansi  dapat  dilihat  pada  Gambar  3.28

berikut.

Gambar 3.28 Layout Antarmuka Halaman Input Instansi



57

Berikut merupakan keterangan dari Gambar 3.28 :

(1) Tombol untuk menyembunyikan/menampilkan menu.

(2) Tombol navigasi menuju halaman profil.

(3) Bagian yang berisi menu navigasi.

(4) Bagian yang berisi form untuk mendaftarkan instansi baru.

Antarmuka  Halaman  Daftar  Berita  dapat  dilihat  pada  Gambar  3.29

berikut.

Gambar 3.29 Layout Antarmuka Halaman Daftar Berita

Berikut merupakan keterangan dari Gambar 3.29 :

(1) Tombol untuk menyembunyikan/menampilkan menu.

(2) Input Teks yang digunakan untuk melakukan pencarian.

(3) Tombol navigasi menuju halaman profil.

(4) Bagian yang berisi menu navigasi.

(5) Tombol untuk melakukan edit data pada baris bersangkutan.

(6) Tombol untuk melakukan hapus data pada baris bersangkutan.



58

Antarmuka  Halaman  Input  Berita  dapat  dilihat  pada  Gambar  3.30

berikut.

Gambar 3.30 Layout Antarmuka Halaman Input Berita

Berikut merupakan keterangan dari Gambar 3.30 :

(1) Tombol untuk menyembunyikan/menampilkan menu.

(2) Tombol navigasi menuju halaman profil.

(3) Bagian yang berisi menu navigasi.

(4) Bagian yang berisi form untuk mendaftarkan berita baru.



59

Antarmuka  Halaman  Daftar  Statistik  dapat  dilihat  pada  Gambar  3.31

berikut.

Gambar 3.31 Layout Antarmuka Halaman Daftar Statistik

Berikut merupakan keterangan dari Gambar 3.31 :

(1) Tombol untuk menyembunyikan/menampilkan menu.

(2) Input Teks yang digunakan untuk melakukan pencarian.

(3) Tombol navigasi menuju halaman profil.

(4) Bagian yang berisi menu navigasi.

(5) Bagian yang berisi form untuk mendaftarkan statistik baru.

(6) Tombol untuk melakukan lihat data pada baris bersangkutan.

(7) Tombol untuk melakukan edit data pada baris bersangkutan.

(8) Tombol untuk melakukan hapus data pada baris bersangkutan.



60

Antarmuka  Halaman  Input  Statistik  dapat  dilihat  pada  Gambar  3.32

berikut.

Gambar 3.32 Layout Antarmuka Halaman Input Statistik

Berikut merupakan keterangan dari Gambar 3.32 :

(1) Tombol untuk menyembunyikan/menampilkan menu.

(2) Tombol navigasi menuju halaman profil.

(3) Bagian yang berisi menu navigasi.

(4) Tombol navigasi menuju halaman yang berisi form input grafik batang.

(5) Tombol navigasi menuju halaman yang berisi form input grafik pie.

(6) Tombol navigasi menuju halaman yang berisi form input grafik garis.

(7) Tombol navigasi menuju halaman yang berisi form input gambar.

(8) Tombol navigasi menuju halaman yang berisi form input pdf.

(9) Tombol navigasi menuju halaman yang berisi form input xlsx.

PD
F

XLSGamb
ar



61

Antarmuka  Halaman  Daftar  Regulasi  dapat  dilihat  pada  Gambar  3.33

berikut.

Gambar 3.33 Layout Antarmuka Halaman Daftar Regulasi

Berikut merupakan keterangan dari Gambar 3.33 :

(1) Tombol untuk menyembunyikan/menampilkan menu.

(2) Input Teks yang digunakan untuk melakukan pencarian.

(3) Tombol navigasi menuju halaman profil.

(4) Bagian yang berisi menu navigasi.

(5) Tombol untuk melakukan edit data pada baris bersangkutan.

(6) Tombol untuk melakukan hapus data pada baris bersangkutan.



62

Antarmuka Halaman Input Regulasi dan Jenis Regulasi dapat dilihat pada

Gambar 3.34 berikut.

Gambar 3.34 Layout Antarmuka Halaman Input Regulasi dan Jenis Regulasi

Berikut merupakan keterangan dari Gambar 3.34 :

(1) Tombol untuk menyembunyikan/menampilkan menu.

(2) Tombol navigasi menuju halaman profil.

(3) Bagian yang berisi menu navigasi.

(4) Bagian yang berisi form untuk mendaftarkan regulasi baru.

(5) Bagian yang berisi form untuk mendaftarkan jenis regulasi baru.



63

Antarmuka Halaman Daftar  Jenis  Regulasi  dapat  dilihat  pada Gambar

3.35 berikut.

Gambar 3.35 Layout Antarmuka Halaman Daftar Jenis Regulasi

Berikut merupakan keterangan dari Gambar 3.35 :

(1) Tombol untuk menyembunyikan/menampilkan menu.

(2) Input Teks yang digunakan untuk melakukan pencarian.

(3) Tombol navigasi menuju halaman profil.

(4) Bagian yang berisi menu navigasi.

(5) Tombol untuk melakukan edit data pada baris bersangkutan.

(6) Tombol untuk melakukan hapus data pada baris bersangkutan.



64

Antarmuka  Halaman  Daftar  Galeri  dapat  dilihat  pada  Gambar  3.36

berikut.

Gambar 3.36 Layout Antarmuka Halaman Daftar Galeri

Berikut merupakan keterangan dari Gambar 3.36 :

(1) Tombol untuk menyembunyikan/menampilkan menu.

(2) Input Teks yang digunakan untuk melakukan pencarian.

(3) Tombol navigasi menuju halaman profil.

(4) Bagian yang berisi menu navigasi.

(5) Tombol untuk melakukan edit data pada baris bersangkutan.

(6) Tombol untuk melakukan hapus data pada baris bersangkutan.



65

Antarmuka  Halaman  Input  Galeri  dapat  dilihat  pada  Gambar  3.37

berikut.

Gambar 3.37 Layout Antarmuka Halaman Input Galeri

Berikut merupakan keterangan dari Gambar 3.37 :

(1) Tombol untuk menyembunyikan/menampilkan menu.

(2) Tombol navigasi menuju halaman profil.

(3) Bagian yang berisi menu navigasi.

(4) Bagian yang berisi form untuk mendaftarkan foto baru. 



66

Antarmuka Halaman Daftar  Tentang Kami dapat  dilihat  pada Gambar

3.38 berikut.

Gambar 3.38 Layout Antarmuka Halaman Daftar Tentang Kami

Berikut merupakan keterangan dari Gambar 3.38 :

(1) Tombol untuk menyembunyikan/menampilkan menu.

(2) Tombol navigasi menuju halaman profil.

(3) Bagian yang berisi menu navigasi.

(4) Bagian yang berisi daftar konten tentang kami. 



67

Antarmuka  Halaman  Daftar  Kontak  Kami  dapat  dilihat  pada  Gambar

3.39 berikut.

Gambar 3.39 Layout Antarmuka Halaman Daftar Kontak Kami

Berikut merupakan keterangan dari Gambar 3.39 :

(1) Tombol untuk menyembunyikan/menampilkan menu.

(2) Tombol navigasi menuju halaman profil.

(3) Bagian yang berisi menu navigasi.

(4) Bagian yang berisi daftar konten kontak kami. 



68

Antarmuka  Halaman  Daftar  Pesan  Masuk  dapat  dilihat  pada  Gambar

3.40 berikut.

Gambar 3.40 Layout Antarmuka Halaman Daftar Pesan Masuk

Berikut merupakan keterangan dari Gambar 3.40 :

(1) Tombol untuk menyembunyikan/menampilkan menu.

(2) Input Teks yang digunakan untuk melakukan pencarian.

(3) Tombol navigasi menuju halaman profil.

(4) Bagian yang berisi menu navigasi.

(5) Bagian yang menampilkan daftar pesan masuk.

(6) Tombol untuk melakukan lihat data pada baris bersangkutan.

(7) Tombol untuk melakukan hapus data pada baris bersangkutan.



69

Antarmuka Halaman Lihat Pesan Masuk dapat dilihat pada Gambar 3.41

berikut.

Gambar 3.41 Layout Antarmuka Halaman Lihat Pesan Masuk

Berikut merupakan keterangan dari Gambar 3.41 :

(1) Tombol untuk menyembunyikan/menampilkan menu.

(2) Tombol navigasi menuju halaman profil.

(3) Bagian yang berisi menu navigasi.

(4) Bagian yang menampilkan isi pesan.

(5) Tombol navigasi untuk kembali ke halaman daftar pesan masuk.

(6) Panel yang berisi informasi mengenai pesan.

(7) Tombol untuk membalas pesan.

 



70

Antarmuka  Halaman  Daftar  Pesan  Keluar  dapat  dilihat  pada  Gambar

3.42 berikut.

Gambar 3.42 Layout Antarmuka Halaman Daftar Pesan Keluar

Berikut merupakan keterangan dari Gambar 3.42 :

(1) Tombol untuk menyembunyikan/menampilkan menu.

(2) Input Teks yang digunakan untuk melakukan pencarian.

(3) Tombol navigasi menuju halaman profil.

(4) Bagian yang berisi menu navigasi.

(5) Bagian yang menampilkan daftar pesan keluar.

(6) Tombol untuk melakukan lihat data pada baris bersangkutan.

(7) Tombol untuk melakukan hapus data pada baris bersangkutan.



71

Antarmuka Halaman Lihat Pesan Keluar dapat dilihat pada Gambar 3.43

berikut.

Gambar 3.43 Layout Antarmuka Halaman Lihat Pesan Keluar

Berikut merupakan keterangan dari Gambar 3.43 :

(1) Tombol untuk menyembunyikan/menampilkan menu.

(2) Tombol navigasi menuju halaman profil.

(3) Bagian yang berisi menu navigasi.

(4) Bagian yang menampilkan isi pesan.

(5) Tombol navigasi untuk kembali ke halaman daftar pesan keluar.

(6) Panel yang berisi informasi mengenai pesan.

(7) Tombol untuk meneruskan pesan.



72

3.2.9.7. Layout Antarmuka Halaman Admin OPD Panel

Halaman Admin OPD Panel adalah halaman dimana admin opd memiliki

hak untuk mengelola statistik. Halaman ini dibagi berdasarkan menu-menu yang

akan mengarahkan admin opd ke halaman spesifik. Menu-menu tersebut antara

lain adalah menu dashboard, statistik  dan pesan.

Antarmuka Halaman Dashboard dapat dilihat pada Gambar 3.44 berikut.

Gambar 3.44 Layout Antarmuka Halaman Dashboard OPD

Berikut merupakan keterangan dari Gambar 3.44 :

(1) Tombol untuk menyembunyikan/menampilkan menu.

(2) Bagian berisi menu navigasi.

(3) Bagian yang menampilkan jumlah data statistik berdasarkan bulan, tahun dan

kab/kota yang pernah pengguna unggah.

Statistik Berdasarkan 
Tahun      20

Statistik Berdasarkan Kab/Kota 
5

Statistik Berdasarkan Bulan
15



73

(4) Bagian yang menampilkan kalender, mencakup hari, bulan dan tahun saat ini.

(5) Bagian yang menampilkan profil pengguna yang login saat ini.

(6) Bagian untuk mengganti password akun pribadi pengguna yang sedang login.

Antarmuka  Halaman  Daftar  Statistik  dapat  dilihat  pada  Gambar  3.45

berikut.

Gambar 3.45 Layout Antarmuka Halaman Daftar Statistik OPD

Berikut merupakan keterangan dari Gambar 3.45 :

(1) Tombol untuk menyembunyikan/menampilkan menu.

(2) Input Teks yang digunakan untuk melakukan pencarian.

(3) Tombol navigasi menuju halaman profil.

(4) Bagian yang berisi menu navigasi.

(5) Bagian yang berisi form untuk mendaftarkan statistik baru.

(6) Tombol untuk melakukan lihat data pada baris bersangkutan.

(7) Tombol untuk melakukan request  edit data pada baris bersangkutan.

(8) Tombol untuk melakukan request hapus data pada baris bersangkutan.



74

Antarmuka  Halaman  Input  Statistik  dapat  dilihat  pada  Gambar  3.46

berikut.

Gambar 3.46 Layout Antarmuka Halaman Input Statistik OPD

Berikut merupakan keterangan dari Gambar 3.46 :

(1) Tombol untuk menyembunyikan/menampilkan menu.

(2) Tombol navigasi menuju halaman profil.

(3) Bagian yang berisi menu navigasi.

(4) Bagian yang berisi form untuk mendaftarkan statistik baru. 



75

Antarmuka  Halaman  Pesan  Masuk  dapat  dilihat  pada  Gambar  3.47

berikut.

Gambar 3.47 Layout Antarmuka Halaman Pesan Masuk OPD

Berikut merupakan keterangan dari Gambar 3.47 :

(1) Tombol untuk menyembunyikan/menampilkan menu.

(2) Input Teks yang digunakan untuk melakukan pencarian.

(3) Tombol navigasi menuju halaman profil.

(4) Bagian yang berisi menu navigasi.

(5) Bagian yang berisi form untuk menampilkan pesan masuk. 

Antarmuka  Halaman  Pesan  Keluar  dapat  dilihat  pada  Gambar  3.48

berikut.



76

Gambar 3.48 Layout Antarmuka Halaman Pesan Keluar OPD

Berikut merupakan keterangan dari Gambar 3.48 :

(1) Tombol untuk menyembunyikan/menampilkan menu.

(2) Input Teks yang digunakan untuk melakukan pencarian.

(3) Tombol navigasi menuju halaman profil.

(4) Bagian yang berisi menu navigasi.

(5) Bagian yang berisi form untuk menampilkan pesan keluar. 

3.2.10. Pengujian dan Validasi

3.2.10.1. Pengujian Black-Box

Pengujian  Black-Box merupakan  pengujian  yang  dilakukan  untuk

memeriksa apakah program dapat berjalan dengan benar. Data pengujian dipilih

berdasarkan  spesifikasi  masalah  tanpa  memperhatikan  detail  internal  dari

program. Hasil dari pengujian  Black-Box  ditunjukkan dengan tabel seperti pada

tabel 3.21 berikut.

Tabel 3.20 Tabel Pengujian Black-Box

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan



77

3.2.10.2. User Acceptance Testing (UAT)

User Acceptance Testing merupakan pengujian terakhir yang dilakukan

untuk  mendapatkan  feedback  pengguna  terhadap  aplikasi  yang  dibangun.

Pengujian ini dilakukan melalui wawancara terhadap kepala seksi statistik, bidang

persandian dan statistik, Dinas Komunikasi dan Informatika provinsi Kalimantan

Barat. Poin-poin pertanyaan yang diajukan kepada responden dirangkum seperti

ditunjukkan pada tabel 3.21.

Tabel 3.21 Pertanyaan pada User Acceptance Testing (UAT)

No. Pertanyaan

1. Apakah tujuan aplikasi sistem informasi telah tercapai ?

2. Apakah fungsi masing-masing pengguna telah terpenuhi ?

3.
Apakah kebutuhan akan data statistik sektoral dapat dipenuhi melalui 
aplikasi ?

4.
Apakah kendala pada saat pengumpulan data manual dapat diatasi 
oleh aplikasi ?

5.
Apakah proses yang berjalan pada aplikasi telah sesuai dengan proses 
manual ?

6. Apakah produk yang dihasilkan telah sesuai ?

7.
Apakah respon (feedback) aplikasi terhadap input yang dilakukan telah
sesuai ?

8.
Bagaimana pendapat anda mengenai kinerja proses pada saat 
administrator mengelola data ?

9.
Bagaimana pendapat anda mengenai kinerja proses pada saat admin 
OPD mengelola data ?

10.
Bagaimana pendapat anda secara keseluruhan terhadap aplikasi yang 
telah dibuat ?

3.2.11. Analisis Hasil Pengujian
Analisis dilakukan dalam tahap pengujian dan validasi untuk mengetahui

karakteristik sistem dan mengidentifikasi jika terdapat ketidakkonsistenan sistem.

Hasil analisis juga digunakan sebagai dasar perbaikan.



78

3.2.12. Penarikan Kesimpulan
Kesimpulan  dirumuskan  berdasarkan  pengujian  yang  telah  dilakukan

apakah sistem yang dirancang mampu melakukan fungsi sebagai sistem informasi

dengan tepat.



BAB IV

HASIL DAN PEMBAHASAN

4.1. Hasil Perancangan dan Implementasi Program

Sistem yang dirancang merupakan sebuah aplikasi untuk mengelola data

statistik  sektoral di  lingkungan provinsi Kalimantan Barat.  Aplikasi  terdiri  dari

tiga  bagian  utama  yang  dibagi  berdasarkan  level  hak  akses  pengguna  yaitu

Halaman Administrator yang menampilkan menu untuk mengelola seluruh konten

dan  data  statistik  yang telah  dikumpulkan  sebelumnya,  Halaman  Admin  OPD

yang  berfungsi  untuk  mengisi  data  statistik  sektoral  berdasarkan  opd  tempat

admin OPD bernaung, dan Halaman pengguna umum atau Guest yang berfungsi

untuk  menampilkan  konten  dan  data  statistik  sektoral  yang  sebelumnya  telah

dikelola oleh administrator.

4.1.1. Form Login
Form Login berfungsi untuk menampilkan form input untuk mengakses

Admin Panel  atau  Admin Opd Panel  bergantung dari  hak akses  akun masing-

masing. Antarmuka Form Login dapat dilihat pada Gambar 4.1.

Gambar 4.1 Antarmuka Form Login

77



78

Berdasarkan Gambar 4.1, pengguna perlu memasukkan data email  dan

kata sandi agar dapat melakukan login. Hak akses pengguna akan dibaca secara

otomatis oleh sistem dengan mencocokkan data email dan kata sandi pengguna

terhadap hak aksesnya. Hak akses yang berhak login dibagi menjadi 2 jenis, yaitu

administrator  dan  admin  OPD.  Apabila  berhasil  login,  maka  kedua  hak  akses

tersebut akan dialihkan ke halamannya masing-masing. Selain itu juga ada fitur

lupa  password   yang  berfungsi  untuk  membantu  pengguna  apabila  pengguna

mengalami masalah lupa kata sandi sehingga tidak bisa login.

4.1.2. Halaman Administrator
Halaman  Administrator  berfungsi  untuk  menampilkan  form  untuk

mengelola  seluruh  konten  yang  akan  ditampilkan  dalam  sistem  informasi.

Antarmuka  Form  Halaman  Administrator  dibagi  menjadi  beberapa  bagian

berdasarkan menu.

4.1.2.1. Menu Dashboard
Halaman  Dashboard merupakan  halaman  awal  yang  berisi  pintasan

untuk melihat  data  jumlah data yang ada di dalam sistem informasi,  kalender,

kelola profil dan ganti  password.  Antarmuka halaman  Dashboard dapat dilihat

pada Gambar 4.2.



79

Gambar 4.2 Antarmuka Dashboard Administrator

Berdasarkan Gambar 4.2, Dashboard dibagi menjadi 4 bagian yang terdiri atas :

a. Bagian untuk menampilkan data jumlah pengguna, berita, statistik dan foto 
galeri.

b. Bagian yang menampilkan kalender.
c. Bagian untuk menampilkan data pribadi pengguna yang sedang login dan 

tombol edit untuk mengubah data pribadi pengguna.
d. Bagian untuk mengganti password akun pengguna yang sedang login.  

4.1.2.2. Menu Pengguna
Menu pengguna merupakan menu yang berfungsi untuk mengelola data

pengguna.  Pengguna  yang  dapat  dikelola  dibagi  menjadi  2  jenis,  yaitu

administrator dan admin opd. Menu pengguna dibagi menjadi 2 sub-menu yang



80

mengarah  ke  halaman  daftar  pengguna  dan  form input  pengguna.  Antarmuka

halaman-halaman tersebut ditunjukkan pada Gambar 4.3 dan Gambar 4.4.

Gambar 4.3 Antarmuka Daftar Pengguna

Gambar 4.4 Antarmuka Form Input Pengguna

Halaman daftar  pengguna seperti  ditunjukkan pada Gambar 4.3 diatas

berisi data seluruh akun pengguna yang terdaftar di dalam basis data. Halaman ini

juga berisi tombol fungsi edit dan hapus data akun pengguna. Selanjutnya adalah

halaman  input  pengguna  seperti  ditunjukkan  oleh  Gambar  4.4.  Halaman  ini



81

berfungsi  untuk  mendaftarkan  akun  baru  untuk  pengguna.  Data  yang  perlu

diinputkan  untuk mendaftarkan  pengguna  antara  lain  adalah  hak akses,  email,

password, nama, NIP, alamat, telepon dan asal instansi. 

4.1.2.3. Menu Instansi

Menu instansi  merupakan menu yang berfungsi  untuk mengelola  data

instansi. Menu instansi dibagi menjadi 2 sub-menu yang mengarah ke halaman

daftar  instansi  dan  form  input  instansi.  Antarmuka  halaman-halaman  tersebut

ditunjukkan pada Gambar 4.5 dan Gambar 4.6.

Gambar 4.5 Antarmuka Daftar Instansi

Gambar 4.6 Antarmuka Form Input Instansi



82

Halaman daftar instansi seperti ditunjukkan oleh Gambar 4.5 merupakan

halaman yang berisi data instansi atau organisasi perangkat daerah di lingkungan

Provinsi  Kalimantan  Barat.  Halaman  ini  juga  berisi  tombol  fungsi  edit  data

instansi.  Selanjutnya  adalah  halaman  input  instansi  seperti  ditunjukkan  oleh

Gambar  4.6  yang  berfungsi  untuk  mendaftarkan  data  instansi  atau  organisasi

perangkat daerah baru.

4.1.2.4. Menu Berita

Menu  berita  merupakan  menu  yang  berfungsi  untuk  mengelola  data

berita. Menu berita dibagi menjadi 2 sub-menu yang mengarah ke halaman daftar

berita dan form input berita. Antarmuka halaman-halaman tersebut ditunjukkan

pada Gambar 4.7 dan Gambar 4.8.

Gambar 4.7 Antarmuka Daftar Berita



83

Gambar 4.8 Antarmuka Form Input Berita

Halaman  daftar  berita  seperti  yang  ditunjukkan  oleh  Gambar  4.7

merupakan halaman untuk menampilkan data berita yang telah diinputkan oleh

administrator  lewat  halaman  form  input  berita  seperti  yang  ditunjukkan  oleh

Gambar  4.8.  Administrator  dapat  melakukan  input,  edit  dan  hapus  data  berita

melalui kedua halaman tersebut.

4.1.2.5. Menu Statistik
Menu statistik  merupakan menu yang berfungsi  untuk mengelola  data

statistik.  Menu berita  dibagi  menjadi  4  sub-menu yang mengarah  ke  halaman

daftar  statistik,  daftar  input  statistik,  form  input  statistik  dan  pesan  statistik.

Antarmuka  halaman-halaman  tersebut  ditunjukkan  pada  Gambar  4.9,  Gambar

4.10, Gambar 4.11 dan Gambar 4.16.

Gambar 4.9 Antarmuka Daftar Statistik



84

Gambar 4.10 Antarmuka Daftar Input Statistik

Halaman  daftar  statistik  seperti  yang  ditunjukkan  oleh  Gambar  4.9

merupakan halaman yang berisi data statistik yang sebelumnya telah dikelola oleh

administrator.  Data  statistik  yang  ada  pada  daftar  inilah  yang  nantinya  akan

disebarluaskan.  Selain  menampilkan  data  stastistik,  halaman  ini  juga

menampilkan  tombol  fungsi  edit  dan  hapus  data  statistik.  Selanjutnya  adalah

halaman daftar input statistik seperti ditunjukkan oleh Gambar 4.10 merupakan

halaman  untuk  menampilkan  data  statistik  yang  diinputkan  oleh  organisasi

perangkat  daerah di lingkungan pemerintahan Provinsi Kalimantan Barat.  Data

statistik  ini  ditampilkan  berdasarkan  bulan,  tahun,  kabupaten/kota  dan  berkas.

Pada  halaman  ini  juga  terdapat  tombol  edit  dan  hapus  yang  berfungsi  untuk

mengubah dan menghapus data yang ingin dikelola oleh administrator.



85

Gambar 4.11 Antarmuka Piihan Jenis Input Statistik

Halaman form input statistik sepeti yang ditunjukkan pada Gambar 4.11

merupakan  halaman  yang  memiliki  navigasi  untuk  menuju  halaman-halaman

input  berdasarkan  jenis  data  yang  akan  diinputkan.  Jenis  data  yang  dimaksud

antara lain terdiri atas Grafik Batang, Grafik Pie, Grafik Garis, Gambar, Berkas

PDF dan Berkas XLSX.

Gambar 4.12 Antarmuka Form Input Grafik Batang Berdasarkan Tahun



86

Halaman  Form Input  Grafik  Batang  seperti  ditunjukkan  oleh  Gambar

4.12  kembali  dibagi  berdasarkan  jenis  datanya,  yaitu  berdasarkan  bulan,

berdasarkan tahun dan berdasarkan kabupaten/kota.  Data yang perlu diinputkan

antara lain data instansi, judul, nilai dan deskripsi.

Gambar 4.13 Antarmuka Form Input Gambar Grafik



87

Halaman Form Input Gambar Grafik seperti  ditunjukkan oleh Gambar

4.13  kembali  dibagi  berdasarkan  jenis  datanya,  yaitu  berdasarkan  bulan,

berdasarkan tahun dan berdasarkan kabupaten/kota.  Data yang perlu diinputkan

antara lain data instansi, judul, dan nilai.

Gambar 4.14 Antarmuka Form Input Berkas PDF

Halaman Form Input Berkas PDF seperti ditunjukkan oleh Gambar 4.14

merupakan halaman yang berfungsi untuk mengunggah berkas PDF.  Data yang

perlu  diinputkan  antara  lain  data  instansi,  judul  berkas,  pilih  berkas  dan

keterangan berkas.

Gambar 4.15 Antarmuka Form Pilihan Jenis Unduh Template Berkas Excel



88

Halaman  Unduh  Berkas  Template XLSX  seperti  ditunjukkan  oleh

Gambar  4.15  merupakan  halaman  yang  berfungsi  untuk  mengunduh  berkas

template XLSX. Template ini  merupakan  berkas  yang  berisi  form  data  yang

bersifat tertutup yang perlu diisi oleh organisasi perangkat daerah. 

Gambar 4.16 Antarmuka Form Input Berkas Excel

Halaman  Form Input  Berkas  XLSX seperti  ditunjukkan  oleh  Gambar

4.16 merupakan halaman yang berfungsi untuk mengunggah berkas XLSX.  Data

yang perlu  diinputkan  antara  lain  data  instansi,  judul  berkas,  pilih  berkas  dan

keterangan berkas.

Gambar 4.17 Antarmuka Form Input Pesan Permintaan Data Statistik



89

Halaman Permintaan Data Statistik seperti ditunjukkan oleh Gambar 4.17

merupakan halaman yang berfungsi untuk mengirim pesan mengenai keperluan

data statistik  kepada organisasi  perangkat daerah tertentu.   Administrator  perlu

menginputkan penerima pesan, judul  pesan dan isi  pesan yang kemudian akan

dikirimkan kepada admin Organisasi Perangkat Daerah.

4.1.2.6. Menu Regulasi
Menu regulasi  merupakan menu yang berfungsi  untuk mengelola  data

regulasi. Menu regulasi dibagi menjadi 3 sub-menu yang mengarah ke halaman

daftar regulasi  form input regulasi dan daftar jenis regulasi. Antarmuka halaman-

halaman tersebut ditunjukkan pada Gambar 4.18, Gambar 4.19 dan Gambar 4.20.

Gambar 4.18 Antarmuka Daftar Regulasi



90

Gambar 4.19 Antarmuka Form Input Regulasi dan Jenis Regulasi

Gambar 4.20 Antarmuka Daftar Jenis Regulasi



91

Halaman  daftar  regulasi  seperti  ditunjukkan  oleh  Gambar  4.18

merupakan  halaman  untuk  menampilkan  data  regulasi  yang  berkaitan  dengan

pelaksanaan statistik sektoral. Selain itu, halaman ini juga memiliki fungsi untuk

melakukan  edit  dan hapus  data  regulasi.  Selanjutnya  Gambar  4.19  merupakan

halaman  untuk  melakukan  input  regulasi  baru  dan  jenis  regulasi  baru.

Administrator  perlu  memasukkan  data  jenis  regulasi,  judul  regulasi  dan  isi

regulasi untuk menambahkan regulasi baru, sedangkan untuk menambahkan jenis

regulasi baru, administrator hanya perlu menginputkan data jenis regulasi baru.

Sedangkan Gambar 4.20 merupakan halaman daftar jenis regulasi yang berisi data

jenis regulasi yang sebelumnya telah diinputkan pada halaman form input jenis

regulasi.  Pada  halaman  ini,  pengguna  juga  dapat  melakukan  edit  data  jenis

regulasi. 

4.1.2.7. Menu Galeri
Menu  galeri  merupakan  menu  yang  berfungsi  untuk  mengelola  data

galeri. Menu galeri dibagi menjadi 2 sub-menu yang mengarah ke halaman daftar

foto dan form input foto. Antarmuka halaman-halaman tersebut ditunjukkan pada

Gambar 4.21 dan Gambar 4.22.

Gambar 4.21 Antarmuka Daftar Foto Galeri



92

Gambar 4.22 Antarmuka Form Input Foto Galeri

Halaman  daftar  galeri  seperti  yang  ditunjukkan  oleh  Gambar  4.21

merupakan halaman untuk menampilkan data galeri  yang telah diinputkan oleh

administrator  lewat  halaman  form  input  galeri  seperti  yang  ditunjukkan  oleh

Gambar 4.22. Administrator dapat melakukan input,  edit  dan hapus data galeri

melalui kedua halaman tersebut.

4.1.2.8. Menu Halaman Utama
Menu halaman utama  merupakan menu yang berfungsi untuk mengelola

data  halaman  utama.  Menu  halaman  utama  dibagi  menjadi  2  sub-menu  yang

mengarah ke halaman daftar tentang kami dan daftar  kontak kami.  Antarmuka

halaman-halaman tersebut ditunjukkan pada Gambar 4.23 dan Gambar 4.24.



93

Gambar 4.23 Antarmuka Daftar Konten Tentang Kami

Halaman  daftar  konten  tentang  kami  seperti  yang  ditunjukkan  oleh

Gambar 4.23 merupakan halaman untuk menampilkan data yang berkaitan dengan

pengertian  sistem  informasi  statistik  sektoral,  pengertian  statistik  sektoral,

penjelasan seksi statistik dalam Dinas Komunikasi dan Informatika,  serta tugas

pokok dan fungsi seksi statistik tersebut. Halaman ini juga memiliki tombol edit

yang berfungsi untuk memperbarui data-data tentang kami di atas.



94

Gambar 4.24 Antarmuka Daftar Konten Kontak Kami

Halaman  daftar  konten  tentang  kami  seperti  yang  ditunjukkan  oleh

Gambar  4.24  merupakan  halaman  untuk  menampilkan  data  berkaitan  dengan

kontak  pengelola  sistem  informasi  statistik  sektoral  ini.  Data  kontak  yang

dimaksud terdiri atas, data alamat, telepon, fax, email dan kode pos. Halaman ini

juga memiliki tombol edit  yang berfungsi untuk memperbarui data-data kontak

diatas.

4.1.2.9. Menu Pesan
Menu  pesan  merupakan  menu  yang  berfungsi  untuk  mengelola  data

pesan. Menu pesan dibagi menjadi 4 sub-menu yang mengarah ke halaman input

pesan baru, input pesan untuk OPD, daftar pesan masuk dan daftar pesan keluar.

Antarmuka halaman-halaman tersebut  ditunjukkan  pada  Gambar  4.25,  Gambar

4.26, Gambar 4.27 dan Gambar 4.28.



95

Gambar 4.25 Antarmuka Form Input Kirim Pesan Baru

Gambar 4.26 Antarmuka Form Input Kirim Pesan Baru untuk OPD

Halaman  form  input  pesan  baru  merupakan  halaman  yang  berfungsi

sebagai media untuk membuat pesan baru kemudian dikirimkan ke tujuan yang

bersangkutan seperti  ditunjukkan oleh Gambar 4.25. Selanjutnya halaman form



96

input kirim pesan baru untuk OPD merupakan halaman untuk mengirim khusus

kepada organisasi perangkat daerah seperti yang ditunjukkan oleh Gambar 4.26.

Gambar 4.27 Antarmuka Daftar Pesan Masuk 

Gambar 4.28 Antarmuka Daftar Pesan Keluar

Halaman  daftar  pesan  masuk  merupakan  halaman  yang  menampilka

pesan  masuk  kepada  administrator  seperti  ditunjukkan  oleh  Gambar  4.27.

Halaman  ini  juga  memiliki  fungsi  untuk melihat  dan   menghapus  pesan yang

masuk.  Sedangkan  Halaman  yang  ditunjukkan  oleh  Gambar  4.28  merupakan

halaman daftar pesan keluar yang menampilkan daftar pesan yang pernah dikirim

oleh  administrator.  Pada  halaman  ini,  pengguna  juga  dapat  melihat  dan

menghapus data pesan keluar apabila diperlukan.



97

4.1.3. Halaman Admin OPD
Halaman  Admin  OPD  berfungsi  untuk  menampilkan  form  untuk

mengelola  data  pribadi,  input  statistik  dan pesan berdasarkan instansi  masing-

masing. Antarmuka Form Halaman Admin OPD dibagi menjadi beberapa bagian

berdasarkan menu.

4.1.3.1. Menu Dashboard
Halaman  Dashboard merupakan  halaman  awal  yang  berisi  pintasan

untuk melihat data jumlah data statistik yang pernah diinput oleh admin opd dan

kalender. Antarmuka halaman Dashboard dapat dilihat pada Gambar 4.29.

Gambar 4.29 Antarmuka Dashboard Admin OPD Panel

Berdasarkan Gambar 4.29, Dashboard dibagi menjadi 2 bagian yang terdiri atas :

e. Bagian untuk menampilkan data jumlah pengguna, berita, statistik dan foto 
galeri.

f. Bagian yang menampilkan kalender.
 

4.1.3.2. Menu Profil
Menu  profil  merupakan  menu  yang  berfungsi  untuk  mengelola  data

profil. Menu profil dibagi menjadi 2 sub-menu yang mengarah ke halaman lihat

profil  dan  ganti  password.  Antarmuka  halaman-halaman  tersebut  ditunjukkan

pada Gambar 4.30 dan Gambar 4.31.



98

Gambar 4.30 Antarmuka Form Profil

Gambar 4.31 Antarmuka Form Ganti Password

Berdasarkan  Gambar  4.30,  Halaman  profil  merupakan  halaman  yang

berisi  data  pribadi  pengguna  yang  sedang  login.  Halaman  ini  juga  memiliki

tombol fungsi edit yang berfungsi untuk memperbarui data pribadi pengguna yang

bersangkutan. Selanjutnya halaman form ganti password seperti ditunjukkan oleh

Gambar  4.31  berfungsi  untuk  mengganti  kata  sandi  dari  akun  penguna  yang

bersangkutan.



99

4.1.3.3. Menu Statistik
Menu statistik  merupakan menu yang berfungsi untuk mengelola data

statistik. Menu statistik dibagi menjadi 2 sub-menu yang mengarah ke halaman

daftar  input  statistik  dan  form  input  statistik.  Antarmuka  halaman-halaman

tersebut ditunjukkan pada Gambar 4.32 dan Gambar 4.33.

Gambar 4.32 Antarmuka Daftar Input Statistik OPD

Halaman  daftar  input  statistik  seperti  ditunjukkan  oleh  Gambar  4.32

merupakan halaman untuk menampilkan data statistik yang diinputkan oleh admin

opd  berdasarkan  instansinya  masing-masing.  Pada  halaman  ini  juga  terdapat

tombol lihat dan hapus yang berfungsi untuk melihat dan menghapus data yang

telah diunggah oleh admin opd.



100

Gambar 4.33 Antarmuka Input Statistik

Halaman Permintaan Data Statistik seperti ditunjukkan oleh Gambar 4.33

merupakan  halaman  yang  menampilkan  detil  permintaan  data  statistik  oleh

administrator. Terdapat 3 menu navigasi dalam halaman ini, yaitu tombol untuk

mengakses halaman unduh template berkas, unggah berkas apabila telah memiliki

berkas yang sesuai dengan template dan tombol isi data untuk mengakses halaman

yang berisi form isi data statistik. Halaman yang diakses oleh menu-menu tersebut

ditunjukkan pada Gambar 4.34, Gambar 4.35 dan Gambar 4.36.

Gambar 4.34 Antarmuka Menu Unduh Template Excel



101

Halaman  unduh  berkas  template  xlsx  seperti  yang  ditunjukkan  oleh

Gambar 4.34 merupakan halaman yang berisi tombol-tombol untuk mengunduh

berkas template yang dibagi berdasarkan bulan, tahun dan kabupaten/kota.

Gambar 4.35 Antarmuka Form Input Berkas Excel oleh OPD

Halaman form input berkas xlsx merupakan halaman untuk mengunggah

berkas  template yang  telah  diisi  oleh  admin  opd.  Halaman  tersebut  seperti

ditunjukkan oleh Gambar 4.35 memiliki 3 kolom input yaitu, judul berkas, pilih

berkas dan keterangan berkas. 



102

Gambar 4.36 Antarmuka Form Input Data Statistik oleh OPD

Halaman  form  input  data  statistik  merupakan  halaman  untuk

memasukkan data statistik sesuai dengan permintaan administrator sebelumnya.

Seperti  yang ditunjukkan oleh Gambar 4.36,  admin opd perlu mengisi  kolom-

kolom yang kosong sesuai dengan jenis kolomnya. 



103

Gambar 4.37 Antarmuka Pilih Jenis Data oleh OPD

Halaman pilih jenis data merupakan halaman untuk memilih jenis data

yang ingin ditampilkan dan diunduh. Seperti yang ditunjukkan oleh Gambar 4.37,

jenis  data  yang  dimaksud  terdiri  atas  data  berdasarkan  bulan,  tahun  dan

kabupaten/kota. 

Gambar 4.38 Antarmuka Proses Unduh Statistik oleh OPD

Halaman proses unduh statistik merupakan halaman untuk memasukkan

judul grafik baru dan memilih klasifikasi  serta judul dari data statistik sektoral

yang  telah  dipublikasikan  oleh  administrator.  Seperti  yang  ditunjukkan  oleh

Gambar 4.38, admin opd perlu mengisi kolom-kolom yang kosong sesuai dengan

jenis kolomnya. 



104

Gambar 4.39 Antarmuka Hasil Unduh Data Statistik oleh OPD

Halaman  form  input  data  statistik  merupakan  halaman  untuk

menampilkan data  statistik  sektoral  berbentuk grafik sesuai  dengan permintaan

admin  OPD  pada  halaman  proses  unduh  statistik  sebelumnya.  Seperti  yang

ditunjukkan oleh Gambar 4.39, admin opd dapat melihat kemudian mengunduh

gambar grafik melalui tombol pilihan di pojok kanan atas grafik. 

4.1.3.4. Menu Pesan
Menu  pesan  merupakan  menu  yang  berfungsi  untuk  mengelola  data

pesan. Menu pesan dibagi menjadi 3 sub-menu yang mengarah ke halaman input

pesan baru,  daftar  pesan  masuk dan daftar  pesan keluar.  Antarmuka halaman-

halaman tersebut ditunjukkan pada Gambar 4.40, Gambar 4.41 dan Gambar 4.42.



105

Gambar 4.40 Antarmuka Form Input Pesan Baru untuk Administrator oleh OPD

Halaman form input pesan baru merupakan halaman yang berfungsi 

sebagai media untuk membuat pesan baru kemudian dikirimkan ke administrator 

seperti ditunjukkan oleh Gambar 4.40.

Gambar 4.41 Antarmuka Daftar Pesan Masuk OPD



106

Gambar 4.42 Antarmuka Daftar Pesan Keluar OPD

Halaman  daftar  pesan  masuk  merupakan  halaman  yang  menampilka

pesan  masuk  kepada  administrator  seperti  ditunjukkan  oleh  Gambar  4.41.

Halaman  ini  juga  memiliki  fungsi  untuk melihat  dan   menghapus  pesan yang

masuk.  Sedangkan  Halaman  yang  ditunjukkan  oleh  Gambar  4.42  merupakan

halaman daftar pesan keluar yang menampilkan daftar pesan yang pernah dikirim

oleh  administrator.  Pada  halaman  ini,  pengguna  juga  dapat  melihat  dan

menghapus data pesan keluar apabila diperlukan.

4.1.4. Halaman Guest
Halaman  Guest berfungsi untuk menampilkan konten hasil kelola yang

dilakukan  oleh  administrator.  Form  ini  dibagi  menjadi  7  menu  utama  yaitu,

Beranda,  Tentang  Kami,  Statistik,  Berita,  Regulasi,  Galeri  dan  Kontak  Kami.

Menu-menu  tersebut  merupakan  navigasi  untuk  mengakses  halaman  masing-

masing. Antarmuka halaman beranda ditunjukkan pada Gambar 4.43 dan Gambar

4.44.



107

Gambar 4.43 Antarmuka Halaman Beranda Bagian 1

Halaman beranda bagian 1 seperti yang ditunjukkan oleh Gambar 4.43

dibagi menjadi 5 bagian utama, antara lain :

a. Menubar,  merupakan  bagian  yang  menampilkan  menu  navigasi  untuk

mengakses halaman lainnya.

b. Header, merupakan bagian yang menampilkan judul sistem informasi.

c. Bagian  tentang,  merupakan  bagian  yang  menampilkan  tentang  pengertian

sistem informasi statistik sektoral dan pengertian statistik sektoral itu sendiri.

APLIKASI PENGOLAHAN DATA STATISTIK 
SEKTORAL



108

d. Bagian  regulasi,  merupakan  bagian  yang  menampilkan  3  judul  regulasi

teratas.

e. Bagian berita, merupakan bagian untuk menampilkan 3 berita terkini.

Gambar 4.44 Antarmuka Halaman Beranda Bagian 2

Halaman beranda bagian 1 seperti yang ditunjukkan oleh Gambar 4.44

dibagi menjadi 5 bagian utama, antara lain :

a. Bagian  statistik,  merupakan  bagian  untuk  menampilkan  3  data  statistik

terbaru.

b. Bagian galeri merupakan bagian untuk menampilkan 4 foto galeri terbaru.

c. Footer, merupakan bagian yang berfungsi sebagai kaki dan berisi informasi

hak cipta, kepemilikan, link dan kontak.



109

Menu  selanjutnya  adalah  menu  tentang  kami  yang  dapat  mengakses

halaman  tentang  kami.  Halaman  ini  berisi  penjelasan  mengenai  fungsi  sistem

informasi yang dibangun, pengertian statistik sektoral, penjelasan mengenai seksi

statistik dalam Dinas Komunikasi dan Informatika, serta tugas pokok dan fungsi

seksi  statistik  tersebut.  Antarmuka  halaman  tentang  kami  ditunjukkan  oleh

Gambar 4.45.

Gambar 4.45 Antarmuka Halaman Tentang Kami

APLIKASI PENGOLAHAN DATA STATISTIK
SEKTORAL



110

Kemudian menu selanjutnya  adalah  menu statistik.  Menu ini  terdiri  2

panel utama yaitu panel daftar OPD yang berfungsi sebagai navigasi untuk mem-

filter  data statistik berdasakan OPD dan panel daftar statistik yang ditampilkan

berdasarkan garis waktu. Antarmuka halaman statistik ditunjukkan pada Gambar

4.46.

Gambar 4.46 Antarmuka Halaman Statistik



111

Tombol unduh berkas pada halaman statistik merupakan tombol navigasi

untuk mengalihkan pengguna ke halaman unduh data statistik. Data statistik yang

dapat diunduh dibagi menjadi 2 jenis,  yaitu unduh data berbentuk gambar dan

unduh data berbentuk berkas. Halaman tersebut ditunjukkan pada Gambar 4.47.

Gambar 4.47 Antarmuka Halaman Lihat Statistik

Menu keempat adalah menu berita. Menu ini dibagi menjadi 2 panel utama

berdasarkan  jenis  berita.  Panel  pertama  adalah  panel  berita  acara  yang  berisi

daftar 3 berita acara terbaru dan panel kedua adalah panel berita kegiatan yang

berisi  daftar  3  berita  kegiatan  terbaru.  Antarmuka  halaman  berita  ditunjukkan

pada Gambar 4.48.



112

Gambar 4.48 Antarmuka Halaman Berita 

Menu kelima adalah menu regulasi. Menu ini berfungsi untuk mengakses

halaman  regulasi.  Halaman  regulasi  menampilkan  regulasi-regulasi  yang

berkaitan  dengan  pelaksanaan  kegiatan  statistik  sektoral  di  lingkungan

pemerintahan. Antarmuka halaman regulasi ditunjukkan pada Gambar 4.49. 



113

Gambar 4.49 Antarmuka Halaman Regulasi

Menu keenam adalah menu galeri. Menu ini berfungsi sebagai navigasi

menuju halaman galeri. Halaman galeri merupakan halaman untuk menampilkan

foto-foto berkenaan dengan kegiatan seksi statistik sektoral. Antarmuka halaman

galeri ditunjukkan pada Gambar 4.50.



114

Gambar 4.50 Antarmuka Halaman Galeri

Menu ketujuh  adalah menu yang berfungsi  untuk mengakses  halaman

kontak kami. halaman kontak kami dibagi menjadi 2 bagian utama, yaitu bagian

untuk menampilkan informasi kontak pelaksana statistik sektoral, dalam hal ini

adalah  seksi  statistik  sektoral  dan  bagian yang menampilkan  form pesan yang

ditujukan  untuk  seksi  statistik  sektoral.  Antarmuka  halaman  kontak  kami

ditunjukkan pada Gambar 4.51.



115

Gambar 4.51 Antarmuka Halaman Kontak Kami

4.2. Hasil Uji

Pengujian  dilakukan  pada  sistem  informasi  menggunakan  komparasi

antara kuesioner evaluasi terhadap kuesioner pembuatan dan metode  Black-Box.

Pengujian  menggunakan  metode  Black-Box untuk  memeriksa  apakah  sistem

informasi  dapat  berjalan  dengan  benar  sesuai  dengan  yang  diharapkan.  Data

pengujian  dipilih  berdasarkan  spesifikasi  masalah  tanpa  memperhatikan  detail

internal dari program.  Pengujian kedua adalah  User Acceptance Testing  (UAT)

dilakukan  dengan  cara  melakukan  pengujian  langsung  terhadap  aplikasi  dan

wawancara kepada responden. Keberhasilan produk dianalisis berdasarkan hasi;

wawancara  kepada  responden.  Responden  memberikan  tanggapan  melalui

jawaban-jawaban  berdasarkan pertanyaan  yang diajukan  pada  saat  wawancara.

Berikut ini pengujian yang telah dilakukan serta hasilnya sesuai dengan apa yang

diharapkan. Pengujian yang telah dilakukan antara lain.



116

4.2.1. Black-Box

Pengujian  Black-Box adalah  pengujian  sistem yang dilakukan  dengan

cara  menjalankan  aplikasi  yang  telah  dibuat  dengan  maksud  menemukan

kesalahan serta memeriksa apakah sistem dapat berjalan dengan baik sesuai yang

telah  direncanakan. Pengujian  ini  dilakukan  terhadap  menu-menu  dan  fungsi-

fungsi yang ada pada aplikasi  pengolahan data  statistik  sektoral  sesuai  dengan

yang  tercantum  dalam  kuesioner  pembuatan  aplikasi  pada  analisis  kebutuhan

sistem.

4.2.1.1. Login

Berikut  adalah  pengujian  untuk  halaman  login.  Hasil  pengujian  Input

Data Login ditunjukkan pada tabel 4.1 berikut :

Tabel 4.1 Pengujian Input Data Login

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Email Tidak 

dieksekusi

Muncul pesan: 

”Silahkan isi 

kolom ini.”

Password

Data yang 
benar

Email statistiksektoral.

kalbar@gmail.com Dieksekusi
Masuk ke 
halaman admin 
panelPassword sandiadmin

Data yang 
benar

Email sektoral.

dinsos@gmail.com Dieksekusi
Masuk ke 
halaman admin 
opd panelPassword Sandiopd

Data yang 
salah

Email example-

salah@gmail.com Tidak 
dieksekusi

Muncul pesan:
”Password atau 
Email salah.”Password example-salah

4.2.1.2. Dashboard

Berikut adalah pengujian untuk halaman admin panel menu  dashboard.

Hasil pengujian Edit Data Profil ditunjukkan pada tabel 4.2 berikut.

Tabel 4.2 Pengujian Edit Data Profil

Masuka Contoh Data Hasil Keterangan

mailto:example-salah@gmail.com
mailto:example-salah@gmail.com


117

n (Input) Eksekusi
Data Null Nama Dara Nadinda Tidak 

dieksekusi
Muncul 

pesan: 

”Silahkan 
isi kolom 
ini.”

NIP

Email statistiksektoral.kalbar@gmail.

com

Alam

at

Jl. Parit Bugis Gg. Polindo

Telep

on

082353912652

Data 

yang 

benar

Nama Dara Nadinda Dieksekusi Masuk ke 

halaman 

dashboard. 

Muncul 

pesan: 

”Data 

Berhasil 

Diubah!”

NIP 19960525 201902 2 003

Email statistiksektoral.kalbar@gmail.

com

Alam

at

Jl. Parit Bugis Gg. Polindo

Telep

on

082353912652

Hasil pengujian Ganti Password ditunjukkan pada tabel 4.3 berikut.

Tabel 4.3 Pengujian Ganti Password

Masuka
n (Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Password 

Lama

sandiadmin Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan 

isi kolom 

ini.”

Password 

Baru

sandiadmin1

Konfirmasi

Password 

Baru

Data 

yang 

Password 

Lama

sandiadmin Dieksekusi Masuk ke 

halaman 

dashboard. Password sandiadmin1

mailto:statistiksektoral.kalbar@gmail.com
mailto:statistiksektoral.kalbar@gmail.com
mailto:statistiksektoral.kalbar@gmail.com
mailto:statistiksektoral.kalbar@gmail.com


118

benar

Baru

Muncul 

pesan: 

”Data 

Konfirmasi

Password 

Baru

sandiadmin1

4.2.1.3. Pengguna
Berikut adalah pengujian untuk halaman admin panel menu pengguna.

Hasil pengujian Input Data Pengguna ditunjukkan pada tabel 4.4 berikut.

Tabel 4.4 Pengujian Input Data Pengguna

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Hak 

Akses

Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Email

Password

Nama

NIP

Alamat

Telepon

Instansi

Data 

yang 

benar

Hak 

Akses

Administrator Dieksekusi Masuk ke 

halaman 

daftar 

pengguna. 

Muncul 

pesan: 

”Berhasil 

Menambahk

an Data!”

Email statistiksektoral.kalbar@gm

ail.com

Password Sandiadmin

Nama Dara Nadinda

NIP 19960525 201902 2 003

Alamat Jl. Parit Bugis Gg. Polindo

Telepon 082353912652

Instansi Administrator

Hasil pengujian Edit Data Pengguna ditunjukkan pada tabel 4.5 berikut.

mailto:statistiksektoral.kalbar@gmail.com
mailto:statistiksektoral.kalbar@gmail.com


119

Tabel 4.5 Pengujian Edit Data Pengguna

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Hak 

Akses

Administrator Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Email statistiksektoral.

kalbar@gmail.com

Password sandiadmin

Nama Dara Nadinda

NIP

Alamat Jl. Parit Bugis Gg. Polindo

Telepon 082353912652

Instansi Administrator

Data 

yang 

benar

Hak 

Akses

Administrator Dieksekusi Masuk ke 

halaman 

daftar 

pengguna. 

Muncul 

pesan: 

”Data 

Berhasil 

Diubah!”

Email statistiksektoral.

kalbar@gmail.com

Password sandiadmin

Nama Dara Nadinda

NIP 19960525 201902 2 003

Alamat Jl. Parit Bugis Gg. Polindo

Telepon 082353912652

Instansi Administrator

Hasil  pengujian  Hapus  Data  Pengguna  ditunjukkan  pada  tabel  4.6
berikut.

Tabel 4.6 Pengujian Hapus Data Pengguna

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data 

yang 

benar

Pilih data pengguna pada 

daftar pengguna

Dieksekusi Masuk ke halaman 

daftar pengguna. 

Muncul pesan: 

”Data Berhasil 



120

Dihapus!”

4.2.1.4. Instansi
Berikut  adalah  pengujian  untuk  halaman  admin  panel  menu  instansi.

Hasil pengujian Input Data Instansi ditunjukkan pada tabel 4.7 berikut.

Tabel 4.7 Pengujian Input Data Instansi

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Nama 

Instansi

Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Singkata

n Instansi

Data 

yang 

benar

Nama 

Instansi

Dinas Komunikasi dan 

Informatika

Dieksekus

i

Masuk ke 

halaman 

daftar 

instansi. 

Muncul 

pesan: 

”Berhasil 

Menambahk

an Data!”

Singkata

n Instansi

Diskominfo

Hasil pengujian Edit Data Instansi ditunjukkan pada tabel 4.8 berikut.

Tabel 4.8 Pengujian Edit Data Instansi

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Nama 

Instansi

Dinas Komunikasi dan 

Informatika

Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Singkata

n Instansi

Data 

yang 

Nama 

Instansi

Dinas Komunikasi dan 

Informatika

Dieksekus

i

Masuk ke 

halaman 

daftar Singkata Diskominfo



121

benar

n Instansi

instansi. 

Muncul 

pesan: 

”Berhasil 

4.2.1.5. Berita
Berikut adalah pengujian untuk halaman admin panel menu berita. Hasil

pengujian Input Data Berita ditunjukkan pada tabel 4.9 berikut.

Tabel 4.9 Pengujian Input Data Berita

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Tanggal Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Jenis 

Berita

Judul 

Berita

Isi Berita

Gambar

Data 

yang 

benar

Tanggal 2019-01-21 Dieksekusi Masuk ke 

halaman 

daftar berita.

Muncul 

pesan: 

”Berhasil 

Menambahk

an Data!”

Jenis 

Berita

Berita Kegiatan

Judul 

Berita

Diskominfo Kalbar Pantau 

Informasi Medsos 1x24 Jam

Isi Berita Kepala Dinas Komunikasi 

dan Informasi …

Gambar Gambar.png

Hasil pengujian Edit Data Berita ditunjukkan pada tabel 4.10 berikut.

Tabel 4.10 Pengujian Edit Data Berita

Masukan Contoh Data Hasil Keterangan



122

(Input) Eksekusi
Data Null Tanggal 2019-01-21 Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Jenis 

Berita

Berita Kegiatan

Judul 

Berita

Isi Berita Kepala Dinas Komunikasi 

dan Informasi …

Gambar Gambar.png

Data 

yang 

benar

Tanggal 2019-01-21 Dieksekusi Masuk ke 

halaman 

daftar berita.

Muncul 

pesan: 

”Berhasil 

Menambahk

an Data!”

Jenis 

Berita

Berita Kegiatan

Judul 

Berita

Diskominfo Kalbar Pantau 

Informasi Media Sosial 

1x24 Jam

Isi Berita Kepala Dinas Komunikasi 

dan Informasi …

Gambar Gambar.png

Hasil pengujian Hapus Data Berita ditunjukkan pada tabel 4.11 berikut.

Tabel 4.11 Pengujian Hapus Data Berita

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data 

yang 

benar

Pilih data berita pada daftar 

berita

Dieksekusi Masuk ke halaman 

daftar berita. 

Muncul pesan: 

”Data Berhasil 

Dihapus!”

4.2.1.6. Statistik Administrator
Berikut  adalah  pengujian  untuk  halaman  admin  panel  menu  statistik.

Hasil pengujian Input Data Statistik Bentuk Grafik Batang (Bulan) ditunjukkan
pada tabel 4.12 berikut.



123

Tabel 4.12 Pengujian Input Data Statistik Bentuk Grafik Batang (Bulan)

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Instansi Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Judul

Bulan Januari

Nilai

Bulan Februari

Nilai

Bulan Maret

Nilai

Bulan April

Nilai

Bulan Mei

Nilai

Bulan Juni

Nilai

Bulan Juli

Nilai

Bulan Agustus

Nilai

Bulan September

Nilai

Bulan Oktober

Nilai

Bulan November

Nilai

Bulan Desember

Nilai

Deskripsi

Data 

yang 

Instansi Disdukcapil Dieksekusi Masuk ke 

halaman Judul Angka Kematian Tahun 



124

benar

2017

daftar 

statistik. 

Muncul 

pesan: 

”Berhasil 

Menambahk

an Data!”

Bulan Januari

Nilai 21

Bulan Februari

Nilai 33

Bulan Maret

Nilai 67

Bulan April

Nilai 34

Bulan Mei

Nilai 24

Bulan Juni

Nilai 90

Bulan Juli

Nilai 52

Bulan Agustus

Nilai 55

Bulan September

Nilai 77

Bulan Oktober

Nilai 33

Bulan November

Nilai 82

Bulan Desember

Nilai 12

Deskripsi Menggambarkan tentang 

data statistik kematian pada 

tahun 2017 di Kalimantan 

Barat

Hasil  pengujian  Input  Data  Statistik  Bentuk  Grafik  Batang  (Tahun)
ditunjukkan pada tabel 4.13 berikut.



125

Tabel 4.13 Pengujian Input Data Statistik Bentuk Grafik Batang (Tahun)

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Instansi Disdukcapil Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Judul

Tahun 2014

Nilai 21

Tahun 2015

Nilai 33

Tahun 2016

Nilai 67

Tahun 2017

Nilai 34

Tahun 2018

Nilai 24

Deskripsi Menggambarkan tentang 

data statistik kematian pada 

tahun 2014-2018 di 

Kalimantan Barat

Data 

yang 

benar

Instansi Disdukcapil Dieksekusi Masuk ke 

halaman 

daftar 

statistik. 

Muncul 

pesan: 

”Berhasil 

Menambahk

an Data!”

Judul Angka Kematian Tahun 

2014-2018

Tahun 2014

Nilai 21

Tahun 2015

Nilai 33

Tahun 2016

Nilai 67

Tahun 2017

Nilai 34

Tahun 2018

Nilai 24

Deskripsi Menggambarkan tentang 



126

data statistik kematian pada 

tahun 2014-2018 di 

Kalimantan Barat

Hasil  pengujian Input Data Statistik Bentuk Grafik Batang (Kab/Kota)
ditunjukkan pada tabel 4.14 berikut.

Tabel 4.14 Pengujian Input Data Statistik Bentuk Grafik Batang (Kab/Kota)

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Instansi Disdukcapil Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Judul

Kab/Kota Pontianak

Nilai

Kab/Kota Mempawah

Nilai

Kab/Kota Kubu Raya

Nilai

Kab/Kota Ketapang

Nilai

Kab/Kota Kayong Utara

Nilai

Kab/Kota Bengkayang

Nilai

Kab/Kota Singkawang

Nilai

Kab/Kota Sambas

Nilai

Kab/Kota Landak

Nilai

Kab/Kota Sanggau

Nilai

Kab/Kota Sekadau



127

Nilai

Kab/Kota Sintang

Nilai

Kab/Kota Melawi

Nilai

Kab/Kota Kapuas Hulu

Nilai

Deskripsi

Data 

yang 

benar

Instansi Disdukcapil Dieksekus

i

Masuk ke 

halaman 

daftar 

statistik. 

Muncul 

pesan: 

”Berhasil 

Menambahk

an Data!”

Judul Angka Kematian Tahun 

2017

Kab/Kota Pontianak

Nilai 21

Kab/Kota Mempawah

Nilai 33

Kab/Kota Kubu Raya

Nilai 67

Kab/Kota Ketapang

Nilai 34

Kab/Kota Kayong Utara

Nilai 24

Kab/Kota Bengkayang

Nilai 90

Kab/Kota Singkawang

Nilai 52

Kab/Kota Sambas

Nilai 55

Kab/Kota Landak

Nilai 77

Kab/Kota Sanggau

Nilai 33

Kab/Kota Sekadau



128

Nilai 82

Kab/Kota Sintang

Nilai 12

Kab/Kota Melawi

Nilai 53

Kab/Kota Kapuas Hulu

Nilai 29

Deskripsi Menggambarkan tentang 

data statistik kematian pada

tahun 2017 di Kalimantan 

Barat

Hasil  pengujian  Input  Data  Statistik  Bentuk  Grafik  Pie  (Bulan)
ditunjukkan pada tabel 4.15 berikut.

Tabel 4.15 Pengujian Input Data Statistik Bentuk Grafik Pie (Bulan)

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Instansi Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Judul

Bulan Januari

Nilai

Bulan Februari

Nilai

Bulan Maret

Nilai

Bulan April

Nilai

Bulan Mei

Nilai

Bulan Juni

Nilai

Bulan Juli



129

Nilai

Bulan Agustus

Nilai

Bulan September

Nilai

Bulan Oktober

Nilai

Bulan November

Nilai

Bulan Desember

Nilai

Deskripsi

Data 

yang 

benar

Instansi Disdukcapil Dieksekusi Masuk ke 

halaman 

daftar 

statistik. 

Muncul 

pesan: 

”Berhasil 

Menambahk

an Data!”

Judul Angka Kematian Tahun 

2017

Bulan Januari

Nilai 21

Bulan Februari

Nilai 33

Bulan Maret

Nilai 67

Bulan April

Nilai 34

Bulan Mei

Nilai 24

Bulan Juni

Nilai 90

Bulan Juli

Nilai 52

Bulan Agustus

Nilai 55

Bulan September



130

Nilai 77

Bulan Oktober

Nilai 33

Bulan November

Nilai 82

Bulan Desember

Nilai 12

Deskripsi Menggambarkan tentang 

data statistik kematian pada 

tahun 2017 di Kalimantan 

Barat

Hasil  pengujian  Input  Data  Statistik  Bentuk  Grafik  Pie  (Tahun)
ditunjukkan pada tabel 4.16 berikut.

Tabel 4.16 Pengujian Input Data Statistik Bentuk Grafik Pie (Tahun)

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Instansi Disdukcapil Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Judul

Tahun 2014

Nilai 21

Tahun 2015

Nilai 33

Tahun 2016

Nilai 67

Tahun 2017

Nilai 34

Tahun 2018

Nilai 24

Deskripsi Menggambarkan tentang 

data statistik kematian pada 

tahun 2014-2018 di 



131

Kalimantan Barat

Data 

yang 

benar

Instansi Disdukcapil Dieksekusi Masuk ke 

halaman 

daftar 

statistik. 

Muncul 

pesan: 

”Berhasil 

Menambahk

an Data!”

Judul Angka Kematian Tahun 

2014-2018

Tahun 2014

Nilai 21

Tahun 2015

Nilai 33

Tahun 2016

Nilai 67

Tahun 2017

Nilai 34

Tahun 2018

Nilai 24

Deskripsi Menggambarkan tentang 

data statistik kematian pada 

tahun 2014-2018 di 

Kalimantan Barat

Hasil  pengujian  Input  Data  Statistik  Bentuk  Grafik  Pie  (Kab/Kota)
ditunjukkan pada tabel 4.17 berikut.

Tabel 4.17 Pengujian Input Data Statistik Grafik Pie (Kab/Kota)

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Instansi Disdukcapil Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Judul

Kab/Kota Pontianak

Nilai

Kab/Kota Mempawah



132

Nilai

Kab/Kota Kubu Raya

Nilai

Kab/Kota Ketapang

Nilai

Kab/Kota Kayong Utara

Nilai

Kab/Kota Bengkayang

Nilai

Kab/Kota Singkawang

Nilai

Kab/Kota Sambas

Nilai

Kab/Kota Landak

Nilai

Kab/Kota Sanggau

Nilai

Kab/Kota Sekadau

Nilai

Kab/Kota Sintang

Nilai

Kab/Kota Melawi

Nilai

Kab/Kota Kapuas Hulu

Nilai

Deskripsi

Data 

yang 

benar

Instansi Disdukcapil Dieksekus

i

Masuk ke 

halaman 

daftar 

statistik. 

Muncul 

Judul Angka Kematian Tahun 

2017

Kab/Kota Pontianak

Nilai 21



133

pesan: 

”Berhasil 

Menambahk

an Data!”

Kab/Kota Mempawah

Nilai 33

Kab/Kota Kubu Raya

Nilai 67

Kab/Kota Ketapang

Nilai 34

Kab/Kota Kayong Utara

Nilai 24

Kab/Kota Bengkayang

Nilai 90

Kab/Kota Singkawang

Nilai 52

Kab/Kota Sambas

Nilai 55

Kab/Kota Landak

Nilai 77

Kab/Kota Sanggau

Nilai 33

Kab/Kota Sekadau

Nilai 82

Kab/Kota Sintang

Nilai 12

Kab/Kota Melawi

Nilai 53

Kab/Kota Kapuas Hulu

Nilai 29

Deskripsi Menggambarkan tentang 

data statistik kematian pada

tahun 2017 di Kalimantan 

Barat



134

Hasil  pengujian  Input  Data  Statistik  Bentuk  Grafik  Garis  (Bulan)
ditunjukkan pada tabel 4.18 berikut.

Tabel 4.18 Pengujian Input Data Statistik Bentuk Grafik Garis (Bulan)

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Instansi Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Judul

Bulan Januari

Nilai

Bulan Februari

Nilai

Bulan Maret

Nilai

Bulan April

Nilai

Bulan Mei

Nilai

Bulan Juni

Nilai

Bulan Juli

Nilai

Bulan Agustus

Nilai

Bulan September

Nilai

Bulan Oktober

Nilai

Bulan November

Nilai

Bulan Desember

Nilai

Deskripsi



135

Data 

yang 

benar

Instansi Disdukcapil Dieksekusi Masuk ke 

halaman 

daftar 

statistik. 

Muncul 

pesan: 

”Berhasil 

Menambahk

an Data!”

Judul Angka Kematian Tahun 

2017

Bulan Januari

Nilai 21

Bulan Februari

Nilai 33

Bulan Maret

Nilai 67

Bulan April

Nilai 34

Bulan Mei

Nilai 24

Bulan Juni

Nilai 90

Bulan Juli

Nilai 52

Bulan Agustus

Nilai 55

Bulan September

Nilai 77

Bulan Oktober

Nilai 33

Bulan November

Nilai 82

Bulan Desember

Nilai 12

Deskripsi Menggambarkan tentang 

data statistik kematian pada 

tahun 2017 di Kalimantan 

Barat



136

Hasil  pengujian  Input  Data  Statistik  Bentuk  Grafik  Garis  (Tahun)
ditunjukkan pada tabel 4.19 berikut.

Tabel 4.19 Pengujian Input Data Statistik Bentuk Grafik Garis (Tahun)

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Instansi Disdukcapil Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Judul

Tahun 2014

Nilai 21

Tahun 2015

Nilai 33

Tahun 2016

Nilai 67

Tahun 2017

Nilai 34

Tahun 2018

Nilai 24

Deskripsi Menggambarkan tentang 

data statistik kematian pada 

tahun 2014-2018 di 

Kalimantan Barat

Data 

yang 

benar

Instansi Disdukcapil Dieksekusi Masuk ke 

halaman 

daftar 

statistik. 

Muncul 

pesan: 

”Berhasil 

Menambahk

an Data!”

Judul Angka Kematian Tahun 

2014-2018

Tahun 2014

Nilai 21

Tahun 2015

Nilai 33

Tahun 2016

Nilai 67

Tahun 2017

Nilai 34

Tahun 2018



137

Nilai 24

Deskripsi Menggambarkan tentang 

data statistik kematian pada 

tahun 2014-2018 di 

Kalimantan Barat

Hasil  pengujian  Input  Data  Statistik  Bentuk  Grafik  Garis  (Kab/Kota)
ditunjukkan pada tabel 4.20 berikut.

Tabel 4.20 Pengujian Input Data Statistik Grafik Garis (Kab/Kota)

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Instansi Disdukcapil Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Judul

Kab/Kota Pontianak

Nilai

Kab/Kota Mempawah

Nilai

Kab/Kota Kubu Raya

Nilai

Kab/Kota Ketapang

Nilai

Kab/Kota Kayong Utara

Nilai

Kab/Kota Bengkayang

Nilai

Kab/Kota Singkawang

Nilai

Kab/Kota Sambas

Nilai

Kab/Kota Landak

Nilai



138

Kab/Kota Sanggau

Nilai

Kab/Kota Sekadau

Nilai

Kab/Kota Sintang

Nilai

Kab/Kota Melawi

Nilai

Kab/Kota Kapuas Hulu

Nilai

Deskripsi

Data 

yang 

benar

Instansi Disdukcapil Dieksekus

i

Masuk ke 

halaman 

daftar 

statistik. 

Muncul 

pesan: 

”Berhasil 

Menambahk

an Data!”

Judul Angka Kematian Tahun 

2017

Kab/Kota Pontianak

Nilai 21

Kab/Kota Mempawah

Nilai 33

Kab/Kota Kubu Raya

Nilai 67

Kab/Kota Ketapang

Nilai 34

Kab/Kota Kayong Utara

Nilai 24

Kab/Kota Bengkayang

Nilai 90

Kab/Kota Singkawang

Nilai 52

Kab/Kota Sambas

Nilai 55

Kab/Kota Landak

Nilai 77



139

Kab/Kota Sanggau

Nilai 33

Kab/Kota Sekadau

Nilai 82

Kab/Kota Sintang

Nilai 12

Kab/Kota Melawi

Nilai 53

Kab/Kota Kapuas Hulu

Nilai 29

Deskripsi Menggambarkan tentang 

data statistik kematian pada

tahun 2017 di Kalimantan 

Barat

Hasil pengujian Input Data Statistik Bentuk Gambar (Bulan) ditunjukkan
pada tabel 4.21 berikut.

Tabel 4.21 Pengujian Input Data Statistik Bentuk Gambar (Bulan)

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Instansi Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Judul

Bulan Januari

Nilai

Bulan Februari

Nilai

Bulan Maret

Nilai

Bulan April

Nilai

Bulan Mei

Nilai



140

Bulan Juni

Nilai

Bulan Juli

Nilai

Bulan Agustus

Nilai

Bulan September

Nilai

Bulan Oktober

Nilai

Bulan November

Nilai

Bulan Desember

Nilai

Data 

yang 

benar

Instansi Disdukcapil Dieksekusi Masuk ke 

halaman 

daftar 

statistik. 

Muncul 

pesan: 

”Berhasil 

Menambahk

an Data!”

Judul Angka Kematian Tahun 

2017

Bulan Januari

Nilai 21

Bulan Februari

Nilai 33

Bulan Maret

Nilai 67

Bulan April

Nilai 34

Bulan Mei

Nilai 24

Bulan Juni

Nilai 90

Bulan Juli

Nilai 52

Bulan Agustus



141

Nilai 55

Bulan September

Nilai 77

Bulan Oktober

Nilai 33

Bulan November

Nilai 82

Bulan Desember

Nilai 12

Hasil pengujian Input Data Statistik Bentuk Gambar (Tahun) ditunjukkan
pada tabel 4.22 berikut.

Tabel 4.22 Pengujian Input Data Statistik Bentuk Gambar (Tahun)

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Instansi Disdukcapil Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Judul

Tahun 2014

Nilai 21

Tahun 2015

Nilai 33

Tahun 2016

Nilai 67

Tahun 2017

Nilai 34

Tahun 2018

Nilai 24

Data 

yang 

benar

Instansi Disdukcapil Dieksekusi Masuk ke 

halaman 

daftar 

statistik. 

Muncul 

Judul Angka Kematian Tahun 

2014-2018

Tahun 2014

Nilai 21

Tahun 2015



142

pesan: 

”Berhasil 

Menambahk

an Data!”

Nilai 33

Tahun 2016

Nilai 67

Tahun 2017

Nilai 34

Tahun 2018

Nilai 24

Hasil  pengujian  Input  Data  Statistik  Bentuk  Gambar  (Kab/Kota)
ditunjukkan pada tabel 4.23 berikut.

Tabel 4.23 Pengujian Input Data Statistik Bentuk Gambar (Kab/Kota)

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Instansi Disdukcapil Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Judul

Kab/Kota Pontianak

Nilai

Kab/Kota Mempawah

Nilai

Kab/Kota Kubu Raya

Nilai

Kab/Kota Ketapang

Nilai

Kab/Kota Kayong Utara

Nilai

Kab/Kota Bengkayang

Nilai

Kab/Kota Singkawang

Nilai

Kab/Kota Sambas

Nilai



143

Kab/Kota Landak

Nilai

Kab/Kota Sanggau

Nilai

Kab/Kota Sekadau

Nilai

Kab/Kota Sintang

Nilai

Kab/Kota Melawi

Nilai

Kab/Kota Kapuas Hulu

Nilai

Data 

yang 

benar

Instansi Disdukcapil Dieksekus

i

Masuk ke 

halaman 

daftar 

statistik. 

Muncul 

pesan: 

”Berhasil 

Menambahk

an Data!”

Judul Angka Kematian Tahun 

2017

Kab/Kota Pontianak

Nilai 21

Kab/Kota Mempawah

Nilai 33

Kab/Kota Kubu Raya

Nilai 67

Kab/Kota Ketapang

Nilai 34

Kab/Kota Kayong Utara

Nilai 24

Kab/Kota Bengkayang

Nilai 90

Kab/Kota Singkawang

Nilai 52

Kab/Kota Sambas

Nilai 55

Kab/Kota Landak



144

Nilai 77

Kab/Kota Sanggau

Nilai 33

Kab/Kota Sekadau

Nilai 82

Kab/Kota Sintang

Nilai 12

Kab/Kota Melawi

Nilai 53

Kab/Kota Kapuas Hulu

Nilai 29

Hasil  pengujian  Input  Data  Statistik  Bentuk  Berkas  PDF ditunjukkan
pada tabel 4.24 berikut.

Tabel 4.24 Pengujian Input Data Statistik Bentuk Berkas PDF

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Instansi Disdukcapil Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Judul 

Berkas

Pilih 

Berkas

Angka Kematian Tahun 

2014-2018.pdf

Keterang

an 

Berkas

Menggambarkan tentang 

data statistik kematian pada 

tahun 2014-2018 di 

Kalimantan Barat

Data 

yang 

benar

Instansi Disdukcapil Dieksekusi Masuk ke 

halaman 

daftar 

statistik. 

Muncul 

pesan: 

Judul 

Berkas

Angka Kematian Tahun 

2014-2018

Pilih 

Berkas

Angka Kematian Tahun 

2014-2018.pdf

Deskripsi Menggambarkan tentang 

data statistik kematian pada 



145

tahun 2014-2018 di 

Kalimantan Barat
”Berhasil 

Menambahk

Hasil  pengujian  Unduh  Berkas  XLSX  ditunjukkan  pada  tabel  4.25
berikut.

Tabel 4.25 Pengujian Unduh Berkas Template XLSX

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data 

yang 

benar

Pilih data template yang ingin 

diunduh

Dieksekusi Data berhasil 

diunduh.

Hasil pengujian Input Data Statistik Bentuk Berkas XLSX ditunjukkan
pada tabel 4.26 berikut.

Tabel 4.26 Pengujian Input Data Statistik Bentuk Berkas XLSX

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Instansi Disdukcapil Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Judul 

Berkas

Pilih 

Berkas

Angka Kematian Tahun 

2014-2018.xlsx

Keterang

an 

Berkas

Menggambarkan tentang 

data statistik kematian pada 

tahun 2014-2018 di 

Kalimantan Barat

Data 

yang 

benar

Instansi Disdukcapil Dieksekusi Masuk ke 

halaman 

daftar 

statistik. 

Muncul 

Judul 

Berkas

Angka Kematian Tahun 

2014-2018

Pilih 

Berkas

Angka Kematian Tahun 

2014-2018.xlsx

Deskripsi Menggambarkan tentang 



146

data statistik kematian pada 

tahun 2014-2018 di 

Kalimantan Barat pesan: 

”Berhasil 

Menambahk

Hasil pengujian Edit Data Statistik ditunjukkan pada tabel 4.27 berikut.

Tabel 4.27 Pengujian Edit Data Statistik

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Instansi Disdukcapil Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Jenis 

Statistik

Grafik Batang

Judul 

Statistik

Angka Kematian Tahun 

2017

Berkas Berkas.xlsx

Deskripsi

Data 

yang 

benar

Instansi Disdukcapil Dieksekusi Masuk ke 

halaman 

daftar 

statistik. 

Muncul 

pesan: 

”Data 

Berhasil 

Diubah!”

Jenis 

Statistik

Grafik Batang

Judul 

Statistik

Angka Kematian Tahun 

2017

Berkas Berkas.xlsx

Deskripsi Menjelaskan tentang data 

statistik kematian pada 

tahun 2017 di Kalimantan 

Barat

Hasil pengujian Hapus Data Statistik ditunjukkan pada tabel 4.28 berikut.

Tabel 4.28 Pengujian Hapus Data Statistik

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Pilih data statistik pada daftar Dieksekusi Masuk ke halaman 



147

yang 

benar

statistik daftar statistik. 

Muncul pesan: 

”Data Berhasil 

Dihapus!”

Hasil pengujian Lihat Data Input Statistik (Bulan) ditunjukkan pada tabel
4.29 berikut.

Tabel 4.29 Pengujian Lihat Data Input Statistik (Bulan)

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Instansi Disdukcapil Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Judul Angka Kematian Tahun 

2017

Jenis 

Grafik

Grafik Batang

Bulan Januari

Nilai 21

Bulan Februari

Nilai 33

Bulan Maret

Nilai 67

Bulan April

Nilai 34

Bulan Mei

Nilai 24

Bulan Juni

Nilai 90

Bulan Juli

Nilai 52

Bulan Agustus

Nilai 55

Bulan September

Nilai 77



148

Bulan Oktober

Nilai 33

Bulan November

Nilai 82

Bulan Desember

Nilai 12

Deskripsi

Data 

yang 

benar

Instansi Disdukcapil Dieksekusi Masuk ke 

halaman 

daftar 

statistik. 

Muncul 

pesan: 

”Berhasil 

Menambahk

an Data!”

Judul Angka Kematian Tahun 

2017

Jenis 

Grafik

Grafik Batang

Bulan Januari

Nilai 21

Bulan Februari

Nilai 33

Bulan Maret

Nilai 67

Bulan April

Nilai 34

Bulan Mei

Nilai 24

Bulan Juni

Nilai 90

Bulan Juli

Nilai 52

Bulan Agustus

Nilai 55

Bulan September

Nilai 77

Bulan Oktober



149

Nilai 33

Bulan November

Nilai 82

Bulan Desember

Nilai 12

Deskripsi Menjelaskan tentang data 

statistik kematian pada 

tahun 2017 di Kalimantan 

Barat

Hasil pengujian Lihat Data Input Statistik (Tahun) ditunjukkan pada tabel
4.30 berikut.

Tabel 4.30 Pengujian Lihat Data Input Statistik (Tahun)

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Instansi Disdukcapil Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Judul

Jenis 

Grafik

Grafik Batang

Tahun 2014

Nilai 21

Tahun 2015

Nilai 33

Tahun 2016

Nilai 67

Tahun 2017

Nilai 34

Tahun 2018

Nilai 24

Deskripsi Menggambarkan tentang 

data statistik kematian pada 

tahun 2014-2018 di 



150

Kalimantan Barat

Data 

yang 

benar

Instansi Disdukcapil Dieksekusi Masuk ke 

halaman 

daftar 

statistik. 

Muncul 

pesan: 

”Berhasil 

Menambahk

an Data!”

Judul Angka Kematian Tahun 

2014-2018

Jenis 

Grafik

Grafik Batang

Tahun 2014

Nilai 21

Tahun 2015

Nilai 33

Tahun 2016

Nilai 67

Tahun 2017

Nilai 34

Tahun 2018

Nilai 24

Deskripsi Menggambarkan tentang 

data statistik kematian pada 

tahun 2014-2018 di 

Kalimantan Barat

Hasil pengujian Lihat Data Input Statistik (Kab/Kota) ditunjukkan pada
tabel 4.31 berikut.

Tabel 4.31 Pengujian Lihat Data Input Statistik (Kab/Kota)

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Instansi Disdukcapil Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Judul

Jenis 

Grafik

Grafik Batang

Kab/Kota Pontianak

Nilai 21

Kab/Kota Mempawah



151

Nilai 33

Kab/Kota Kubu Raya

Nilai 67

Kab/Kota Ketapang

Nilai 34

Kab/Kota Kayong Utara

Nilai 24

Kab/Kota Bengkayang

Nilai 90

Kab/Kota Singkawang

Nilai 52

Kab/Kota Sambas

Nilai 55

Kab/Kota Landak

Nilai 77

Kab/Kota Sanggau

Nilai 33

Kab/Kota Sekadau

Nilai 82

Kab/Kota Sintang

Nilai 12

Kab/Kota Melawi

Nilai 53

Kab/Kota Kapuas Hulu

Nilai 29

Deskripsi Menjelaskan tentang data 

statistik kematian pada 

tahun 2017 di Kalimantan 

Barat

Data 

yang 

Instansi Disdukcapil Dieksekus Masuk ke 

halaman Judul Angka Kematian Tahun 



152

benar 2017 i daftar 

statistik. 

Muncul 

pesan: 

”Berhasil 

Menambahk

an Data!”

Jenis 

Grafik

Grafik Batang

Kab/Kota Pontianak

Nilai 21

Kab/Kota Mempawah

Nilai 33

Kab/Kota Kubu Raya

Nilai 67

Kab/Kota Ketapang

Nilai 34

Kab/Kota Kayong Utara

Nilai 24

Kab/Kota Bengkayang

Nilai 90

Kab/Kota Singkawang

Nilai 52

Kab/Kota Sambas

Nilai 55

Kab/Kota Landak

Nilai 77

Kab/Kota Sanggau

Nilai 33

Kab/Kota Sekadau

Nilai 82

Kab/Kota Sintang

Nilai 12

Kab/Kota Melawi

Nilai 53

Kab/Kota Kapuas Hulu

Nilai 29

Deskripsi Menjelaskan tentang data 



153

statistik kematian pada 

tahun 2017 di Kalimantan 

Barat

Hasil pengujian Hapus Data Statistik ditunjukkan pada tabel 4.32 berikut.

Tabel 4.32 Pengujian Hapus Data Input Statistik

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data 

yang 

benar

Pilih data input statistik pada 

daftar input statistik

Dieksekusi Masuk ke halaman 

daftar input 

statistik. Muncul 

pesan: 

”Data Berhasil 

Dihapus!”

Hasil pengujian Input Data Pesan Statistik ditunjukkan pada tabel 4.33
berikut.

Tabel 4.33 Pengujian Input Data Pesan Statistik

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Penerima Disdukcapil Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Judul

Isi Pesan Angka Kematian Tahun 

2014-2018.pdf

Data 

yang 

benar

Penerima Disdukcapil Dieksekusi Masuk ke 

halaman 

daftar 

statistik. 

Muncul 

pesan: 

”Pesan 

Berhasil 

Judul Angka Kematian Tahun 

2014-2018

Isi Pesan Mohon berikan data dengan 

judul "Angka Kelahiran 

Tahun 2018". Silahkan isi 

data berdasarkan bulan atau 

unggah berkas dengan 



154

format xlsx.

Apabila ingin unggah berkas

xlsx, silahkan unduh 

terlebih dahulu template 

yang dimaksud.

Dikirim!”

4.2.1.7. Regulasi
Berikut  adalah  pengujian  untuk  halaman  admin  panel  menu  regulasi.

Hasil pengujian Input Data Regulasi ditunjukkan pada tabel 4.34 berikut.

Tabel 4.34 Pengujian Input Data Regulasi

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Jenis 

Regulasi

UU Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Judul 

Regulasi

UU No 16 Tahun 1997 

Tentang Statistik Bab IX 

Pembinaan 

Isi 

Regulasi

Data 

yang 

benar

Jenis 

Regulasi

UU Dieksekusi Masuk ke 

halaman 

daftar 

regulasi. 

Muncul 

pesan: 

”Berhasil 

Menambahk

an Data!”

Judul 

Regulasi

UU No 16 Tahun 1997 

Tentang Statistik Bab IX 

Pembinaan 

Isi 

Regulasi

Pasal 31

Badan bekerja sama dengan 

instansi pemerintah dan 

unsur masyarakat …

Hasil pengujian Input Data Jenis Regulasi ditunjukkan pada tabel 4.35
berikut.



155

Tabel 4.35 Pengujian Input Data Jenis Regulasi

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Jenis 

Regulasi

Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Data 

yang 

benar

Jenis 

Regulasi

UU Dieksekusi Masuk ke 

halaman 

daftar jenis 

regulasi. 

Muncul 

pesan: 

”Berhasil 

Menambahk

an Data!”

Hasil pengujian Edit Data Regulasi ditunjukkan pada tabel 4.36 berikut.

Tabel 4.36 Pengujian Edit Data Regulasi

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Jenis 

Regulasi

UU Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Judul 

Regulasi

UU No 16 Tahun 1997 

Tentang Statistik Bab IX 

Pembinaan 

Isi 

Regulasi

Data 

yang 

benar

Jenis 

Regulasi

UU Dieksekusi Masuk ke 

halaman 

daftar 

regulasi. 

Judul 

Regulasi

UU No 16 Tahun 1997 

Tentang Statistik Bab IX 



156

Pembinaan 

Muncul 

pesan: 

”Data 

Isi 

Regulasi

Pasal 31

Badan bekerja sama dengan 

instansi pemerintah dan 

unsur masyarakat …

Hasil  pengujian  Edit  Data  Jenis  Regulasi  ditunjukkan  pada tabel  4.37
berikut.

Tabel 4.37 Pengujian Edit Data Jenis Regulasi

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Jenis 

Regulasi

Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Data 

yang 

benar

Jenis 

Regulasi

UU Dieksekusi Masuk ke 

halaman 

daftar jenis 

regulasi. 

Muncul 

pesan: 

”Data 

Berhasil 

Diubah!”

Hasil  pengujian  Hapus  Data  Regulasi  ditunjukkan  pada  tabel  4.38
berikut.

Tabel 4.38 Pengujian Hapus Data Regulasi

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data 

yang 

benar

Pilih data regulasi pada daftar 

regulasi

Dieksekusi Masuk ke halaman 

daftar regulasi. 



157

Muncul pesan: 

”Data Berhasil 

Dihapus!”

Hasil pengujian Hapus Data Jenis Regulasi ditunjukkan pada tabel 4.39
berikut.

Tabel 4.39 Pengujian Hapus Data Jenis Regulasi

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data 

yang 

benar

Pilih data jenis regulasi pada 

daftar jenis regulasi

Dieksekusi Masuk ke halaman 

daftar jenis 

regulasi. Muncul 

pesan: 

”Data Berhasil 

Dihapus!”

4.2.1.8. Galeri
Berikut adalah pengujian untuk halaman admin panel menu galeri. Hasil

pengujian Input Data Galeri ditunjukkan pada tabel 4.40 berikut.

Tabel 4.40 Pengujian Input Data Galeri

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Tanggal 2019-01-21 Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Judul 

Foto

Koordinasi dengan Seksi 

Statistik Dinas Komunikasi 

dan Informatika Kabupaten 

Bengkayang

Foto Foto.png

Deskripsi

Foto

Data 

yang 

Tanggal 2019-01-21 Dieksekusi Masuk ke 

halaman 

daftar foto. 

Judul 

Foto

Koordinasi dengan Seksi 

Statistik Dinas Komunikasi 



158

benar

dan Informatika Kabupaten 

Bengkayang

Muncul 

pesan: 

”Berhasil 

Menambahk

Foto Foto.png

Deskripsi

Foto

Koordinasi dengan Seksi 

Statistik Dinas Komunikasi 

dan Informatika Kabupaten 

Bengkayang

Hasil pengujian Edit Data Galeri ditunjukkan pada tabel 4.41 berikut.

Tabel 4.41 Pengujian Edit Data Galeri

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Tanggal 2019-01-21 Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Judul 

Foto

Foto Foto1.png

Deskripsi

Foto

Koordinasi dengan Seksi 

Statistik Dinas Komunikasi 

dan Informatika Kabupaten 

Bengkayang

Data 

yang 

benar

Tanggal 2019-01-21 Dieksekusi Masuk ke 

halaman 

daftar foto. 

Muncul 

pesan: 

”Data 

Berhasil 

Diubah!”

Judul 

Foto

Koordinasi dengan Seksi 

Statistik Dinas Komunikasi 

dan Informatika Kabupaten 

Bengkayang

Foto Foto1.png

Deskripsi

Foto

Koordinasi dengan Seksi 

Statistik Dinas Komunikasi 

dan Informatika Kabupaten 

Bengkayang

Hasil pengujian Hapus Data Galeri ditunjukkan pada tabel 4.42 berikut.



159

Tabel 4.42 Pengujian Hapus Data Galeri

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data 

yang 

benar

Pilih data galeri pada daftar 

foto

Dieksekusi Masuk ke halaman 

daftar foto. Muncul

pesan: 

”Data Berhasil 

Dihapus!”

4.2.1.9. Halaman Utama
Berikut  adalah  pengujian  untuk  halaman  admin  panel  menu  halaman

utama. Hasil pengujian Edit Tentang Kami ditunjukkan pada tabel 4.43 berikut.

Tabel 4.43 Pengujian Edit Tentang Kami

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Judul Statistik Sektoral Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Isi

Data 

yang 

benar

Judul Statistik Sektoral Dieksekusi Masuk ke 

halaman edit

tentang 

kami. 

Muncul 

pesan: 

”Data 

Berhasil 

Diubah!”

Isi Statistik yang 

pemanfaatannya ditujukan 

untuk memenuhi kebutuhan 

instansi pemerintah tertentu 

dalam rangka 

penyelenggaraan tugas-

tugas pemerintah dan tugas 

pembangunan yang 

merupakan tugas pokok 

instansi pemerintah yang 

bersangkutan.

Hasil pengujian Edit Kontak Kami ditunjukkan pada tabel 4.44 berikut.



160

Tabel 4.44 Pengujian Edit Kontak Kami

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Judul Alamat Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Isi

Data 

yang 

benar

Judul Alamat Dieksekusi Masuk ke 

halaman edit

kontak kami.

Muncul 

pesan: 

”Data 

Berhasil 

Diubah!”

Isi Jalan Adi Sucipto no. 50

4.2.1.10.Pesan Administrator
Berikut adalah pengujian untuk halaman admin panel menu pesan. Hasil

pengujian Input Pesan Baru ditunjukkan pada tabel 4.45 berikut.

Tabel 4.45 Pengujian Input Pesan Baru

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Email example@gmail.com Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Nama Example

Judul

Pesan

Data 

yang 

benar

Email example@gmail.com Dieksekusi Masuk ke 

halaman 

daftar pesan 

keluar. 

Muncul 

pesan: 

”Berhasil 

Nama Example

Judul Input Data Statistik

Pesan Mohon input data statistik 

mengenai angka 

pengangguran

mailto:example@gmail.com
mailto:example@gmail.com


161

Mengirim 

Pesan!”

Hasil  pengujian  Input  Pesan Baru  untuk OPD ditunjukkan  pada  tabel
4.46 berikut.

Tabel 4.46 Pengujian Input Pesan Baru untuk OPD

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Penerima Dinas Kesehatan Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Judul Tenggat Pengisian Form

Pesan

Data 

yang 

benar

Penerima Dinas Kesehatan Dieksekusi Masuk ke 

halaman 

daftar pesan 

keluar. 

Muncul 

pesan: 

”Berhasil 

Mengirim 

Pesan!”

Judul Tenggat Pengisian Form

Pesan Mohon input data statistik 

sebelum minggu berakhir

Hasil pengujian Balas Pesan Masuk ditunjukkan pada tabel 4.47 berikut.

Tabel 4.47 Pengujian Balas Pesan Masuk

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Email Example-pesan@gmail.com Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Nama Example

Judul Balas Topik

Pesan

Data 

yang 

Email Example-pesan@gmail.com Dieksekusi Masuk ke 

halaman Nama Example

mailto:Example-pesan@gmail.com
mailto:Example-pesan@gmail.com
mailto:example@gmail.com
mailto:example@gmail.com


162

benar daftar pesan 

keluar. 

Muncul 

pesan: 

”Berhasil 

Mengirim 

Pesan!”

Judul Balas Topik

Pesan Berikut adalah contoh balas 

pesan

Hasil  pengujian  Teruskan  Pesan  Keluar  ditunjukkan  pada  tabel  4.48
berikut.

Tabel 4.48 Pengujian Teruskan Pesan Keluar

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Email Example-pesan@gmail.com Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Nama Example

Judul Teruskan Pesan

Pesan

Data 

yang 

benar

Email Example-pesan@gmail.com Dieksekusi Masuk ke 

halaman 

daftar pesan 

keluar. 

Muncul 

pesan: 

”Berhasil 

Mengirim 

Pesan!”

Nama Example

Judul Teruskan Pesan

Pesan Berikut adalah contoh 

teruskan pesan

Hasil pengujian Hapus Data Pesan Masuk ditunjukkan pada tabel 4.49
berikut.

Tabel 4.49 Pengujian Hapus Data Pesan Masuk

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Pilih data pesan masuk pada Dieksekusi Masuk ke halaman 

mailto:Example-pesan@gmail.com
mailto:Example-pesan@gmail.com


163

yang 

benar

daftar pesan masuk daftar pesan 

masuk. Muncul 

pesan: 

”Data Berhasil 

Dihapus!”

Hasil pengujian Hapus Data Pesan Keluar ditunjukkan pada tabel 4.50
berikut.

Tabel 4.50 Pengujian Hapus Data Pesan Keluar

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data 

yang 

benar

Pilih data pesan keluar pada 

daftar pesan keluar

Dieksekusi Masuk ke halaman 

daftar pesan keluar.

Muncul pesan: 

”Data Berhasil 

Dihapus!”

4.2.1.11.Profil OPD
Berikut adalah pengujian untuk halaman admin opd panel menu Profil.

Hasil pengujian Edit Data Profil ditunjukkan pada tabel 4.51 berikut.

Tabel 4.51 Pengujian Edit Data Profil

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Nama Naufal Harits Pratama Tidak 
dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan 
isi kolom 
ini.”

NIP

Email sektoral.dinsoskalbar@gmail.

com

Alam

at

Jl. Suwignyo

Telep

on

081256497289

Data yang Nama Naufal Harits Pratama Dieksekusi Masuk ke 



164

benar halaman 

edit profil. 

Muncul 

pesan: 

”Data 

Berhasil 

Diubah!”

NIP 19970420 201902 1 003

Email sektoral.dinsoskalbar@gmail.

com

Alam

at

Jl. Suwignyo

Telep

on

081256497289

Hasil pengujian Ganti Password ditunjukkan pada tabel 4.52 berikut.

Tabel 4.52 Pengujian Ganti Password

Masuka
n (Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Password 

Lama

adminopd Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan 

isi kolom 

ini.”

Password 

Baru

adminopd1

Konfirmasi

Password 

Baru

Data 

yang 

benar

Password 

Lama

adminopd Dieksekusi Masuk ke 

halaman 

ganti 

password. 

Muncul 

pesan: 

”Data 

Berhasil 

Diubah!”

Password 

Baru

adminopd1

Konfirmasi

Password 

Baru

adminopd1

4.2.1.12.Statistik OPD
Berikut adalah pengujian untuk halaman admin opd panel menu Statistik.

Hasil pengujian Unduh Berkas Template XLSX OPD ditunjukkan pada tabel 4.53
berikut.



165

Tabel 4.53 Pengujian Unduh Berkas Template XLSX OPD

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data 

yang 

benar

Pilih data template yang ingin 

diunduh

Dieksekusi Data berhasil 

diunduh.

Hasil  pengujian  Input  Data  Statistik  Bentuk  Berkas  XLSX oleh  OPD
ditunjukkan pada tabel 4.54 berikut.

Tabel 4.54 Pengujian Input Data Statistik Bentuk Berkas XLSX oleh OPD

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Judul 

Berkas

Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Pilih 

Berkas

Angka Kematian Tahun 

2014-2018.xlsx

Keterang

an 

Berkas

Menggambarkan tentang 

data statistik kematian pada 

tahun 2014-2018 di 

Kalimantan Barat

Data 

yang 

benar

Judul 

Berkas

Angka Kematian Tahun 

2014-2018

Dieksekusi Masuk ke 

halaman 

daftar 

statistik. 

Muncul 

pesan: 

”Berhasil 

Menambahk

an Data!”

Pilih 

Berkas

Angka Kematian Tahun 

2014-2018.xlsx

Deskripsi Menggambarkan tentang 

data statistik kematian pada 

tahun 2014-2018 di 

Kalimantan Barat

Hasil pengujian Input Data Statistik (Bulan) ditunjukkan pada tabel 4.55
berikut.



166

Tabel 4.55 Pengujian Input Data Statistik (Bulan)

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Judul Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Bulan Januari

Nilai

Bulan Februari

Nilai

Bulan Maret

Nilai

Bulan April

Nilai

Bulan Mei

Nilai

Bulan Juni

Nilai

Bulan Juli

Nilai

Bulan Agustus

Nilai

Bulan September

Nilai

Bulan Oktober

Nilai

Bulan November

Nilai

Bulan Desember

Nilai

Data 

yang 

benar

Judul Angka Kematian Tahun 

2017

Dieksekusi Masuk ke 

halaman 

daftar 

statistik. 

Bulan Januari

Nilai 21

Bulan Februari



167

Muncul 

pesan: 

”Berhasil 

Menambahk

an Data!”

Nilai 33

Bulan Maret

Nilai 67

Bulan April

Nilai 34

Bulan Mei

Nilai 24

Bulan Juni

Nilai 90

Bulan Juli

Nilai 52

Bulan Agustus

Nilai 55

Bulan September

Nilai 77

Bulan Oktober

Nilai 33

Bulan November

Nilai 82

Bulan Desember

Nilai 12

Hasil pengujian Input Data Statistik (Tahun) ditunjukkan pada tabel 4.56
berikut.

Tabel 4.56 Pengujian Input Data Statistik (Tahun)

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Judul Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Tahun 2014

Nilai 21

Tahun 2015

Nilai 33



168

Tahun 2016

Nilai 67

Tahun 2017

Nilai 34

Tahun 2018

Nilai 24

Data 

yang 

benar

Judul Angka Kematian Tahun 

2014-2018

Dieksekusi Masuk ke 

halaman 

daftar 

statistik. 

Muncul 

pesan: 

”Berhasil 

Menambahk

an Data!”

Tahun 2014

Nilai 21

Tahun 2015

Nilai 33

Tahun 2016

Nilai 67

Tahun 2017

Nilai 34

Tahun 2018

Nilai 24

Hasil pengujian Input Data Statistik (Kab/Kota) ditunjukkan pada tabel
4.57 berikut.

Tabel 4.57 Pengujian Input Data Statistik (Kab/Kota)

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Judul Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Kab/Kota Pontianak

Nilai

Kab/Kota Mempawah

Nilai

Kab/Kota Kubu Raya

Nilai

Kab/Kota Ketapang



169

Nilai

Kab/Kota Kayong Utara

Nilai

Kab/Kota Bengkayang

Nilai

Kab/Kota Singkawang

Nilai

Kab/Kota Sambas

Nilai

Kab/Kota Landak

Nilai

Kab/Kota Sanggau

Nilai

Kab/Kota Sekadau

Nilai

Kab/Kota Sintang

Nilai

Kab/Kota Melawi

Nilai

Kab/Kota Kapuas Hulu

Nilai

Data 

yang 

benar

Judul Angka Kematian Tahun 

2017

Dieksekus

i

Masuk ke 

halaman 

daftar 

statistik. 

Muncul 

pesan: 

”Berhasil 

Menambahk

an Data!”

Kab/Kota Pontianak

Nilai 21

Kab/Kota Mempawah

Nilai 33

Kab/Kota Kubu Raya

Nilai 67

Kab/Kota Ketapang

Nilai 34



170

Kab/Kota Kayong Utara

Nilai 24

Kab/Kota Bengkayang

Nilai 90

Kab/Kota Singkawang

Nilai 52

Kab/Kota Sambas

Nilai 55

Kab/Kota Landak

Nilai 77

Kab/Kota Sanggau

Nilai 33

Kab/Kota Sekadau

Nilai 82

Kab/Kota Sintang

Nilai 12

Kab/Kota Melawi

Nilai 53

Kab/Kota Kapuas Hulu

Nilai 29

4.2.1.13.Pesan OPD
Berikut adalah pengujian untuk halaman admin opd panel menu pesan.

Hasil pengujian Input Pesan Baru ditunjukkan pada tabel 4.58 berikut.

Tabel 4.58 Pengujian Input Pesan Baru

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Judul Input Data Statistik Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Pesan

Data 

yang 

Judul Input Data Statistik Dieksekusi Masuk ke 

halaman Pesan Bagaimana cara menginput 



171

benar

data yang dimaksud ?

daftar pesan 

keluar. 

Muncul 

pesan: 

Hasil pengujian Balas Pesan Masuk ditunjukkan pada tabel 4.59 berikut.

Tabel 4.59 Pengujian Balas Pesan Masuk

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Judul Balas Topik Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Pesan

Data 

yang 

benar

Judul Balas Topik Dieksekusi Masuk ke 

halaman 

daftar pesan 

keluar. 

Muncul 

pesan: 

”Berhasil 

Mengirim 

Pesan!”

Pesan Berikut adalah contoh balas 

pesan

Hasil pengujian Hapus Data Pesan Masuk ditunjukkan pada tabel 4.60
berikut.

Tabel 4.60 Pengujian Hapus Data Pesan Masuk

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Pilih data pesan masuk pada Dieksekusi Masuk ke halaman 



172

yang 

benar

daftar pesan masuk daftar pesan 

masuk. Muncul 

pesan: 

”Data Berhasil 

Dihapus!”

Hasil pengujian Hapus Data Pesan Keluar ditunjukkan pada tabel 4.61
berikut.

Tabel 4.61 Pengujian Hapus Data Pesan Keluar

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data 

yang 

benar

Pilih data pesan keluar pada 

daftar pesan keluar

Dieksekusi Masuk ke halaman 

daftar pesan keluar.

Muncul pesan: 

”Data Berhasil 

Dihapus!”

4.2.1.14.Unduh Berkas Guest
Berikut  adalah  pengujian  untuk  halaman  guest menu  Statistik.  Hasil

pengujian Unduh Berkas ditunjukkan pada tabel 4.62 berikut.

Tabel 4.62 Pengujian Unduh Berkas

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data 

yang 

benar

Pilih data statistik yang ingin 

diunduh

Dieksekusi Data berhasil 

diunduh.

Hasil pengujian Unduh Gambar ditunjukkan pada tabel 4.63 berikut.

Tabel 4.63 Pengujian Unduh Gambar

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data 

yang 

Pilih data statistik yang ingin 

diunduh

Dieksekusi Data berhasil 

diunduh.



173

benar

4.2.1.15.Kirim Pesan Guest
Berikut adalah pengujian untuk halaman guest menu kontak kami. Hasil

pengujian Input Pesan ditunjukkan pada tabel 4.64 berikut.

Tabel 4.64 Pengujian Input Pesan

Masukan
(Input)

Contoh Data
Hasil

Eksekusi
Keterangan

Data Null Nama Guest Tidak 

dieksekusi

Muncul 

pesan: 

”Silahkan isi

kolom ini.”

Email guest@gmail.com

Jenis 

Kelamin

Laki-Laki

Telepon 0899 xxxx xxxx

Isi Pesan

Data 

yang 

benar

Nama Guest Dieksekusi Masuk ke 

halaman 

kontak kami.

Email guest@gmail.com

Jenis 

Kelamin

Laki-Laki

Telepon 0899 xxxx xxxx

Isi Pesan Bagaimana prosedur 

mendapatkan data statistik 

mengenai angka kemiskinan

?

4.2.2. User Acceptance Testing (UAT)

Pengujian  UAT adalah  suatu  proses  pengetesan  untuk  melihat  sejauh

mna  aplikasi  atau  sistem  yang  dibangun  dapat  digunakan  dan  sesuai  dengan

kebutuhan  pengguna.  Pengujian  dengan  UAT  dilakukan  dengan  mengajukan

beberapa  pertanyaan  terhadap  Kepala  Seksi  Statistik,  Dinas  Komunikasi  dan

Informatika  yang  bertindak  sebagai  pengguna.  Pada  penelitian  ini,  responden

yang terlibat berjumlah 1 orang yang merupakan pengguna langsung dari aplikasi

pengolahan data statistik sektoral yang dibangun.

mailto:guest@gmail.com
mailto:guest@gmail.com


174

Beberapa  pertanyaan  disusun untuk  melihat  tingkat  kesesuaian  sistem

terhadap keinginan pengguna. Pertanyaan-pertanyaan tersebut antara lain terkait

dengan aspek kegunaan dan kemudahan akan aplikasi atau sistem yang dibangun.

Berdasarkan  pertanyaan-pertanyaan  yang  telah  diajukan,  maka  jawaban  yang

dihasilkan dapat dirangkum sebagai berikut.

1. Aplikasi statistik sektoral yang akan dibangun mampu memenuhi tujuannya

yaitu mengumpulkan data statistik sektoral dari berbagai organisasi perangkat

daerah dilingkungan pemerintahan provinsi Kalimantan Barat yang kemudian

akan ditampilkan di dalam situs web.

2. Level  dan  fungsi  masing-masing  pengguna  yang  dapat  diakomodir  oleh

aplikasi statistik sektoral sudah sesuai.

3. Kebutuhan akan data statistik sektoral mampu dipenuhi oleh aplikasi  yang

dibangun.

4. Kendala-kendala  yang  dihadapi  pada  proses  manual  seperti  keterbatasan

waktu  dan  keabsenan  petugas  dapat  diatasi  menggunakan  aplikasi  yang

dibangun.

5. Proses  yang  berjalan  secara  manual  telah  sesuai  dengan  aplikasi  yang

dibangun.

6. Produk  yang  dihasilkan  oleh  sistem  dianggap  telah  sesuai,  yaitu

menghasilkan  grafik  berbentuk  gambar  dan berkas  excel  berdasarkan data

statistik sektoral yang berasal dari organisasi perangkat daerah.

7. Respon aplikasi terhadap  input  yang dilakukan dianggap cukup memuaskan

dan sesuai.

8. Kinerja pada saat administrator melakukan proses olah data telah sesuai dan

mudah dimengerti.

9. Kinerja pada saat admin OPD melakukan proses olah data telah sesuai dan

mudah dimengerti.

10. Secara keseluruhan, aplikasi yang dibangun sudah baik, sesuai dengan proses

manual  dan  mampu  mengumpulkan  data  statistik  sektoral  dari  organisasi

perangkat daerah.

Berdasarkan rangkuman jawaban diatas, maka dapat ditarik kesimpulan

bahwa aplikasi pengolahan data statistik sektoral yang dibangun telah memenuhi



175

aspek kegunaan seperti yang ditunjukkan pada poin 1, 2, 3, 4, 5, 6 dan 7 diatas

bahwa tujuan, target pengguna, kebutuhan akan data statistik sektoral, mengatasi

kendala  pada  proses  manual,  kesesuaian  dengan  proses  manual,  produk  yang

dihasilkan dan respon aplikasi terhadap  input  telah sesuai dan memenuhi fungsi

serta  kegunaan  yang  ingin  dicapai  pada  analisis  kebutuhan.  Selain  itu,  aspek

kemudahan juga telah terpenuhi seperti yang ditunjukkan pada poin 8 dan 9 diatas

bahwa kinerja  pada saat administrator  dan admin OPD melakukan proses olah

data telah sesuai dan mudah dimengerti.

4.3.  Analisis Hasil

Dari  hasil  pengujian  yang  telah  dilakukan  terhadap  aplikasi  dengan

menggunakan metode  black-box  dan  user acceptance test  (UAT), maka analisis

terhadap hasil pengujian adalah sebagai berikut :

1. Pengujian yang telah dilakukan dengan metode black-box mendapatkan hasil

bahwa fungsionalitas  dari  aplikasi  pengolahan  data  statistik  sektoral  yang

dibangun telah berjalan dengan baik dan sesuai dengan yang diharapkan. 

2. Pengujian dengan UAT mendapatkan hasil bahwa secara keseluruhan aplikasi

pengolahan data statistik sektoral yang dibangun mendapat nilai baik.

3. Aplikasi  mendukung  pengumpulan  data  statistik  sektoral  dari  organisasi

perangkat  daerah  melalui  form-form  yang telah  dirancang dan disesuaikan

sehingga menghindari kesalahan dalam pengisian data.

4. Aplikasi  mendukung  publikasi  data  statistik  sektoral  yang  telah  diubah

bentuknya  oleh  administrator  (Diskominfo)  berdasarkan  data  yang

dikumpulkan dari organisasi perangkat daerah (OPD).

5. Aplikasi mendukung proses unggah dan unduh data statistik sektoral.

6. Diskominfo  belum memiliki  fasilitas  dan sumber  daya  untuk menjalankan

aplikasi secara keseluruhan. Masih diperlukan waktu untuk proses sosialisasi

terhadap  organisasi  perangkat  daerah  sehingga  memungkinkan  untuk

dilakukannya penyesuaian terhadap perubahan di masa yang akan datang.



BAB V

PENUTUP

5.1. Kesimpulan

Setelah dilakukan analisis dan pengujian terhadap Aplikasi Pengolahan

Data Statistik Sektoral Provinsi Kalimantan Barat, dapat disimpulkan bahwa :

1. Aplikasi  Pengolahan  Data  Statistik  Sektoral  Pada  Dinas  Komunikasi  dan

Informatika  dapat  digunakan  sebagai  wadah  atau  media  untuk

mengumpulkan  data  statistik  sektoral  dari  OPD-OPD  di  lingkungan

pemerintahan Provinsi Kalimantan Barat.

2. Aplikasi  Pengolahan  Data  Statistik  Sektoral  Pada  Dinas  Komunikasi  dan

Informatika  dapat  digunakan  sebagai  wadah  pengolahan  data  yaitu,

mengubah  data  statistik  berupa  angka-angka  satuan  menjadi  data  berupa

gambar dan file XLS serta publikasi data yaitu, menyajikan dan menyediakan

data  yang  sudah  diolah  kepada  end-user  yang  terdiri  atas  OPD-OPD dan

pihak terkait di lingkungan pemerintahan provinsi Kalimantan Barat.

3. Berdasarkan studi literatur yang telah dilakukan, ditemukan bahwa terdapat

kesesuaian antara sistem yang akan dibangun dan penelitian terkait. Referensi

yang  digunakan  pada  penelitian  terkait  adalah  mengenai  pengumpulan

informasi melalui media komputer dan pengumpulan serta pengolahan data

dengan menggunakan aplikasi berbasis web.

4. Setelah  melakukan  analisis  kebutuhan,  diperoleh  hasil  bahwa  Dinas

Komunikasi dan Informatika yang bertugas sebagai wali data, yaitu memiliki

kewenangan untuk mengumpulkan kemudian mempublikasikan data statistik

sektoral  dilingkungan  pemerintah.  Untuk  menunjang  tugas  tersebut,  maka

kemudian  dirancang  sebuah  aplikasi  berdasarkan  dan  disesuaikan  dengan

sistem yang sedang berlangsung untuk proses pengumpulan, pengolahan dan

distribusi data statistik sektoral melalui proses publikasi data.

5. Hasil  yang didapatkan  dari  proses  pengumpulan  data  adalah  data  statistik

sektoral  sebanyak  70  jenis  data  yang  berasal  dari  Seksi  Statistik,  Bidang

Persandian dan Statistik, Dinas Komunikasi dan Informatika. Data statistik 

177



178

sektoral  yang  didapatkan  berbentuk  data-data  angka  yang  diklasifikasikan

berdasarkan tahun, bulan atau kabupaten/kota.

6. Perancangan Sistem yang dilakukan menggunakan Unified Model Language

(UML), struktur antarmuka dan layout. Perancangan yang dilakukan tersebut

dapat mendefinisikan jenis pengguna, atribut, operasi dan tampilan antarmuka

yang dapat memenuhi tujuan dari sistem yang akan dibangun. 

7. Pembuatan  dan  Implementasi  Sistem  yang  telah  dilakukan  menghasilkan

sebuah  aplikasi  pengolahan  data  statistik  sektoral  yang  dapat  melakukan

pengumpulan, pengolahan dan publikasi data statistik sektoral. Aplikasi yang

dibangun memiliki 3 level pengguna, yaitu administrator yang berasal dari

Diskominfo,  admin OPD yang berasal  dari  organisasi-organisasi  perangkat

daerah dan guest atau pengguna umum.

8. Pengujian Sistem dilakukan dengan metode Black-Box terhadap menu-menu

dan  fungsi  dari  aplikasi  mendapatkan  hasil  bahwa  sistem  dapat  berjalan

dengan baik sesuai dengan yang telah direncanakan. Selain itu, untuk menguji

penerimaan pengguna dengan menggunakan User Acceptance Testing (UAT)

diperoleh hasil bahwa sistem diterima dengan baik oleh pengguna.

9. Analisis  hasil  dari  pengujian  terhadap  aplikasi  pengolahan  data  statistik

sektoral  adalah  Pengujian  yang  telah  dilakukan  dengan  metode  black-box

mendapatkan  hasil  bahwa  fungsionalitas  dari  aplikasi  pengolahan  data

statistik sektoral yang dibangun telah berjalan dengan baik dan sesuai dengan

yang  diharapkan. Selain  itu,  Pengujian  dengan  kuesioner  evaluasi

mendapatkan  hasil  bahwa  secara  keseluruhan  sistem  informasi  statistik

sektoral yang dibangun mendapat nilai baik dan dapat diterima dengan baik

oleh pengguna.

10. Kesimpulan yang dapat ditarik dari  penelitian yang telah dilakukan adalah

Aplikasi  Pengolahan  Data  Statistik  Sektoral  Pada  Dinas  Komunikasi  dan

Informatika  Provinsi  Kalimantan  Barat  setelah  dilakukan  pengujian

mendapatkan hasil bahwa aplikasi telah berjalan sesuai dengan perancangan

dan dapat diterima dengan nilai baik oleh pengguna.



179

5.2. Saran

Adapun  beberapa  hal  yang  perlu  ditambahkan  dalam  pengembangan

Aplikasi  Pengolahan  Data  Statistik  Sektoral  Provinsi  Kalimantan  Barat adalah

sebagai berikut :

1. Aplikasi  Pengolahan  Data  Statistik  Sektoral ini  dapat  ditambahkan  dan

dikolaborasikan dengan metode lainnya agar dapat memperhitungkan faktor-

faktor  lain  yang  mempengaruhi  data  statistik  seperti  kelengkapan  data

statistik  sektoral  dari  masing-masing organisasi  perangkat  daerah sehingga

dapat memperoleh hasil olah data yang lebih baik. 

2. Aplikasi  ini  dapat  dikembangkan  lebih  lanjut  untuk  platform  mobile  agar

penggunaan aplikasi tidak terbatas pada komputer saja.


