
1 
 

BAB I 

PENDAHULUAN 

 

1.1 Latar Belakang 

Jaringan komputer adalah sebuah sistem yang terdiri atas komputer-

komputer yang saling terhubung yang didesain dengan tujuan agar dapat berbagi 

sumber daya, berkomunikasi dan dapat mengakses informasi melalui situs web. 

Oleh karena itu, suatu jaringan komputer harus dijaga kestabilan operasionalnya. 

Jaringan komputer dibangun dari beberapa komponen penting, salah satunya yaitu 

router dimana router ini merupakan media penghubung dan pengatur pada 2 buah 

jaringan atau lebih yang berguna dalam meneruskan data dari satu jaringan ke 

jarigan yang lain. Mikrotik merupakan sebuah sistem operasi router yang digunakan 

untuk menjalankan dan mengatur segala aktivitas jaringan secara menyeluruh. 

Mikrotik didesain untuk keperluan administrasi jaringan komputer seperti 

merancang dan membangun sebuah sistem jaringan komputer skala kecil hingga 

yang kompleks sekalipun. 

Manajemen jaringan adalah suatu pekerjaan untuk memelihara jaringan 

agar tetap dalam keadaan yang baik. Salah satu dari manajemen jaringan adalah 

manajemen performa jaringan, manajemen ini dimulai dengan melakukan 

monitoring pada jaringan, salah satunya adalah memonitoring besaran bandwith  

kemudian jika ada client yang melebihi batas bandwith dan menyebabkan 

ketidakstabilan jaringan maka akan dilakukan tindakan agar jaringan bisa kembali 

pada performa yang baik. Manajemen bandwidth sendiri dapat diterapkan pada 

jaringan skala kecil seperti pada Lab Informatika Untan. Saat ini di Lab Informatika 

Untan manajemen yang dilakukan masih secara manual yaitu admin atau asisten 

lab jaringan harus masuk pada web mikrotik untuk melakukan manajemen 

bandwidth secara langsung. 

Aplikasi mobile adalah program komputer yang dirancang untuk berjalan 

pada peranti bergerak seperti ponsel/ tablet dan merupakan salah satu hasil dari 

perkembangan teknologi di dunia. Adapun kebutuhan aplikasi mobile berbasis 

android untuk memudahkan pekerjaan semakin meningkat. Aplikasi mobile android 

yang lebih fleksibel penggunaannya dinilai lebih memudahkan dalam membantu 



2 
 

 

 

 

pekerjaan yang memerlukan internet. Menurut Kementrian Komunikasi dan 

Informatika tingginya minat untuk memanfaatkan aplikasi mobile android ini 

dikarenakan manusia lebih sering membawa smartphone dari pada membawa 

laptop, sehingga dengan memanfaatkan aplikasi mobile android dinilai lebih 

memudahkan pekerjaan karena bisa di akses dimanapun dengan hanya 

menggunakan smartphone. 

Berdasarkan pembahasan diatas, maka diperlukan aplikasi yang bisa 

melakukan manajemen jaringan pada mikrotik dengan memanfaatkan teknologi 

android mobile pada Lab Informatika Untan, sehingga bisa membuat kerja dari 

administrator atau asisten lab jaringan untuk melakukan manajemen jaringan pada 

mikrotik menjadi lebih mudah. 

 

1.2 Rumusan Masalah 

Berdasarkan latar belakang diatas, rumusan masalah yang dapat diambil 

adalah bagaimana merancang dan membangun sebuah aplikasi berbasis android 

yang dapat melakukan manajemen jaringan pada mikrotik untuk membantu admin 

jaringan lebih mudah memantau besaran bandwith client dan melakukan tindakan 

jika ada besaran bandwith yang tidak sesuai. 

 

1.3 Tujuan Penelitian 

Tujuan dari penelitian ini adalah membuat aplikasi manajemen jaringan 

pada mikrotik yang diharapkan dapat membantu admin jaringan untuk lebih mudah 

melakukan manajemen performa jaringan pada mikrotik yaitu memantau besaran 

bandwith client dan melakukan tindakan yaitu memutus koneksi pada client. 

 

1.4 Pembatasan Masalah 

Pembatasan masalah dari penelitian yang akan dilakukan adalah sebagai 

berikut. 

1. Aplikasi ini di buat untuk Lab Informatika Untan. 

2. Manajemen jaringan yang dilakukan adalah manajemen performa yaitu 

memonitoring besaran bandwith dan melakukan tindakan memutuskan koneksi 

pada client. 



3 
 

 

 

 

3. Tidak membahas firewall. 

4. Aplikasi dibuat berbasis android mobile. 

5. Jaringan yang dimanajemen adalah jaringan pada mikrotik. 

 

1.5 Sistematika Penulisan Skripsi 

Adapun sistematika penulisan skripsi tugas akhir ini tersusun atas lima bab, 

yang terdiri dari Bab I Pendahuluan, Bab II Tinjauan Pustaka, Bab III Metodologi 

Penelitian dan Perancangan Sistem, Bab IV Hasil dan Analisis, serta Bab V Penutup. 

Bab I Pendahuluan adalah bab yang berisi latar belakang penelitian, 

perumusan masalah, tujuan penelitian, pembatasan masalah, dan sistematika 

penulisan 

Bab II Tinjauan Pustaka adalah bab yang berisi uraian sistematis tentang 

hasil-hasil penelitian yang didapat oleh peneliti terdahulu dan landasan teori yang 

berhubungan dengan penelitian yang akan dilakukan. 

Bab III Metodologi Penelitian dan Perancangan Sistem adalah bab yang 

berisi tentang bahan penelitian, alat yang digunakan, metode penelitian, variable 

atau data, serta diagram alir penelitian. 

Bab IV Hasil dan Analisis adalah bab yang berisi data hasil perancangan, 

pengujian dan sebagainya yang telah dirancang pada Bab III. Setiap hasil yang 

disajikan akan dilakukan analisis untuk mengarah keapada suatu kesimpulan. 

Bab V Penutup adalah bab yang berisi kesimpulan dari penelitian yang 

telah dilakukan dan saran/rekomendasi untuk perbaikan, pengembangan atau 

kesempurnaan/kelengkapan penelitian yang telah dilakukan. 



4 

 

BAB II 

TINJAUAN PUSTAKA 

 

2.1 Manajemen Jaringan 

Manajemen jaringan merupakan pengaturan, pengurusan atau pengelolaan 

elemen pada jaringan agar jaringan tetap dapat digunakan untuk kedepannya 

(Subramanian, 2000). 

Manajemen jaringan dapat dikategorikan menjadi lima macam, yaitu: 

1. Configuration management (manajemen konfigurasi) 

Meliputi pengaturan alamat (Address) dan perubahan konfigurasi dari jaringan 

dan komponen-komponen di dalamnya. 

2. Fault management (manajemen kesalahan) 

Meliputi deteksi masalah, pengisolasian kesalahan, dan perbaikan sehingga 

jaringan dapat kembali ke operasi normal. 

3. Performance management (manajemen performa) 

Meliputi pengaturan tingkah laku performa dari jaringan yang sedang berjalan 

dimana performa jaringan ini memantau kinerja jaringan dan melakukan tindakan 

untuk mengembalikan performa jaringan jika terjadi penurunan. 

4. Security management (manajemen keamanan) 

Mengatur keamanan fisik jaringan, akses ke sumber daya jaringan, dan 

keamanan komunikasi yang terjadi di dalam jaringan. 

5. Accounting management (manajemen akunting) 

Meliputi manajemen keuangan yang dikeluarkan dalam pengelolaan jaringan. 

 

2.2 Aplikasi Mobile 

Pengertian aplikasi menurut Reito Meiler (Profesional Android Application 

Development 2009:2) adalah program yang digunakan orang untuk melakukan 

sesuatu pada sistem komputer. Mobile dapat diartikan sebagai perpindahan yang 

mudah dari satu tempat ke tempat yang lain, misalnya telepon mobile berarti bahwa 

terminal telepon yang dapat berpindah dengan mudah dari satu tempat ke tempat 

lain tanpa terjadi pemutusan atau terputusnya komunikasi. Sistem aplikasi mobile 

merupakan aplikasi yang dapat digunakan walaupun pengguna berpindah dengan 



5 

 
 

mudah dari satu tempat ketempat lain lain tanpa terjadipemutusan atau terputusnya 

komunikasi. Aplikasi ini dapat diakses melalui perangkat nirkabel seperti pager, 

seperti telepon seluler dan PDA. Adapun karakteristik perangkat mobile yaitu: 

- Ukuran yang kecil : perangkat mobile memiliki ukuran yang kecil. Konsumen 

menginginkan perangkat yang terkecil untuk kenyamanan dan mobilitas 

mereka. 

- Memori yang terbatas : perangkat mobile juga memiliki memory yang kecil, 

yaitu primary (RAM) dan secondary (disk). 

- Daya proses yang terbatas : sistem mobile tidaklah setangguh rekan mereka 

yaitu desktop. 

- Mengkonsumsi daya yang rendah : perangkat mobile menghabiskan sedikit 

daya dibandingkan dengan mesin desktop 

- Kuat dan dapat diandalkan : karena perangkat mobile selalu dibawa kemana 

saja, mereka harus cukup kuat untuk menghadapi benturan-benturan, gerakan, 

dan sesekali tetesan-tetesan air. 

- Konektivitas yang terbatas : perangkat mobile memiliki bandwith rendah, 

beberapa dari mereka bahkan tidak tersambung. 

- Masa hidup yang pendek : perangkat-perangkat konsumen ini menyala dalam 

hitungan detik kebanyakan dari mereka selalu menyala. 

 

2.3 Android 

Menurut Nasruddin Safaat (Pemrograman aplikasi mobile smartphone dan 

tablet PC berbasis android, 2012:1) Android adalah sebuah sistem operasi pada 

handphone yang bersifat terbuka dan berbasis pada sistem operasi linux. Android 

bisa digunakan oleh setiap orang yang ingin menggunakannya pada perangkat 

mereka. Android menyediakan platform terbuka bagi para pengembang untuk 

menciptakan aplikasi mereka sendiri yang akan digunakan untuk bermacam peranti 

bergerak. 

Android merupakan software environment dibuat untuk perangkat mobile. 

Android menggunakan OS kernel linux, UI yang berkualitas, end-user application, 

code libraries, framework aplikasi, mendukung multimedia dan banyak lagi. 

Aplikasi yang dibuat untuk android menggunakan bahasa pemrograman java. 



6 

 
 

Ada dua cara untuk membangun atau membuat aplikasi berbasis android, 

yaitu memiliki perangkat telepon seluler yang berbasis android langsung dan 

menggunakan emulator yang sudah disediakan oleh google. Sebelum memulai 

membangun aplikasi berbasis android, diperlukan beberapa perangkat, antara lain 

(Dimarzio, 2008): 

- Android Studio 

- Sun’s Java Development Kit (JDK) 

- The Android Software Developer’s Kit (SDK). 

Windows, linux, dan mac OS X merupakan sistem operasi yang dapat digunakan 

untuk pengembangan pembuatan aplikasi berbasis android dengan memanfaatkan 

android SDK (Brady, 2008). 

Awalnya, google Inc. membeli android Inc., pendatang baru yang membuat 

peranti lunak untuk ponsel. Kemudian untuk mengembangkan Android, 

dibentuklah Open Handset Alliance, konsorsium dari 34 perusahaan peranti keras, 

peranti lunak, dan telekomunikasi, termasuk google, HTC, intel, motorola, 

qualcomm, T-Mobile, dan Nvidia. 

Pada saat perilisan perdana android, 5 November 2007, android bersama 

Open Handset Alliance menyatakan mendukung pengembangan standar terbuka 

pada perangkat seluler. Di lain pihak, google merilis kode-kode android dibawah 

lisensi apache, sebuah lisensi perangkat lunak dan standar terbuka perangkat seluler. 

Pada awal peluncurannya, google meyakini bahwa platform perangkat 

mobile android memiliki kesempatan yang sangat besar dalam pengembangan 

aplikasi. Google mengumumkan Open Handset Alliance (OHA) dan platform 

android pada November 2007, dan meluncurkan android Software Development Kit 

(SDK) pertama yang masih dalam versi beta di waktu yang sama. Dalam waktu 

yang tidak lama, lebih dari satu juta orang mengunduh android SDK dari  website 

14 google. Di Amerika Serikat, T-Mobile mengumumkan perangkat mobile android 

bergelar G1 pada Oktober 2008, dan diperkirakan ratusan ribu perangkat G1 terjual 

pada akhir tahun yang sama. Android memiliki potensi yang besar untuk 

menghilangkan batasan dan kendala yang selama ini muncul dalam 

mengembangkan suatu perangkat lunak versi mobile phone. Dari berbagai hal yang 

telah disiapkan google, android berhasil mengembangkan pasar aplikasi perangkat 



7 

 
 

mobile, serta memberikan kesempatan besar untuk para pengembang perangkat 

lunak untuk mengambil keuntungan dari aplikasi yang dibuatnya (Andry, 2011). 

 

2.4 Jaringan Komputer 

Jaringan dapat diartikan sebagai interkoneksi dari beberapa komputer. 

Komputer-komputer ini dapat dihubungkan secara bersama-sama untuk 

kepentingan yang berbeda dan menggunakan berbagai jenis kabel yang terpisah. 

Sehingga mengarah ke pengurangan pemakaian waktu dan meningkatnya 

produktifitas. (Pavani, Chandrika, Krishna,Vol.1, 2012). 

Menurut Forouzan (2008) Jaringan adalah seperangkat devices (biasanya 

disebut sebagai nodes) yang dihubungkan melalui communication links. Pada 

dasarnya tujuan daripada pembuatan jaringan adalah untuk: 

1. Dapat menghemat hardware seperti berbagi pemakaian printer dan CPU. 

2. Melakukan komunikasi, contohnya surat elektronik, instant messaging, chatting. 

3. Mendapatkan akses informasi dengan cepat, contohnya web browsing. 

4. Melakukan sharing data. 

Secara sederhana jaringan komputer mempunyai gambaran seperti berikut 

ini. Dua buah komputer atau lebih yang masing-masing memiliki kartu jaringan 

(NIC= Network Interface Card), kemudian dihubungkan dengan menggunakan 

kabel atau nirkabel sebagai media transmisi data. Dalam jaringan tersebut terdapat 

sebuah perangkat lunak (software) sistem operasi jaringan yang dapat 

menghubungkan komputer-komputer tersebut. Rangkaian sederhana seperti di atas 

sudah bisa dikatakan sebagai sebuah jaringan komputer, tentunya sebuah jaringan 

komputer yang sederhana. Setiap komputer atau perangkat jaringan yang terhubung 

dengan jaringan disebut node. Sebuah jaringan komputer dapat memiliki dua, 

puluhan, ribuan atau bahkan jutaan node. Apabila ingin membuat jaringan 

komputer yang lebih luas lagi jangkauannya, maka diperlukan peralatan tambahan 

seperti hub, bridge, switch, router, gateway sebagai peralatan interkoneksinya. 

Dengan adanya jaringan komputer ini banyak keuntungan yang akan kita 

dapatkan, contohnya pertukaran data antar komputer atau perangkat dalam sebuah 

jaringan, sharing perangkat, sharing program, dan lain sebagainya. Selain beberapa 



8 

 
 

contoh di atas tentu masih banyak lagi kegunaan dari sebuah jaringan komputer 

(Forouzan, 2008). 

Jaringan komputer adalah sebuah sistem yang terdiri atas komputer dan 

perangkat jaringan yang bekerja bersama-sama untuk mencapai tujuan yang sama 

(Wahana Komputer, 2010). 

Tujuan dari jaringan komputer adalah : 

a. Membagi fungsi sumber daya seperti berbagi pemakaian printer, CPU, RAM, 

harddisk. 

b. Komunikasi : contohnya email, instant messaging, chatting. 

c. Akses informasi : contohnya web browsing. 

Agar dapat mencapai tujuan yang sama, setiap bagian dari jaringan komputer 

meminta dan memberikan layanan. Client sebagai yang menerima layanan. 

Arsitektur seperti ini sering disebut dengan sistem client server, dan digunakan pada 

hampir seluruh aplikasi jaringan komputer. 

Jenis jaringan komputer ada 4 jenis jaringan komputer, yaitu: 

a. Local Area Network (LAN), adalah jaringan yang dibatasi oleh area yang 

relatif kecil, umumnya dibatasi oleh area lingkungan seperti sebuah perkantoran di 

sebuah gedung atau sebuah sekolah dan tidak jauh dari sekitar 1 km persegi 

(Madcoms, 2016). 

 

Gambar 2.1 Jaringan LAN 

b. Metropolitan Area Network (MAN), meliputi area yang lebih besar dari 

LAN, misalnya antar wilayah dalam satu provinsi. Dalam hal ini jaringan 

menghubungkan beberapa buah jaringan-jaringan kecil ke dalam lingkungan area 

yang lebih besar, sebagai contoh yaitu jaringan bank dimana beberapa kantor 



9 

 
 

cabang sebuah bank di dalam sebuah kota besar dihubungkan antara satu dengan 

lainnya (Madcoms, 2016). 

 

Gambar 2.2 Jaringan MAN 

c. Wide Area Network (WAN), adalah jaringan yang lingkupnya sudah 

menggunakan media satelit atau kabel bawah laut, sebagai contoh keseluruhan 

jaringan bank yang ada di Indonesia atau yang ada di negaranegara lain (Madcoms, 

2016). 

 

Gambar 2.3 Jaringan WAN 

d. Wireless Local Area Network (WLAN), adalah jaringan komputer yang 

menggunakan gelombang sinyal radio sebagai transmisi data. Data ditransfer dari 

satu perangkat ke perangkat yang lain tanpa menggunakan kabel sebagai perantara 

(Madcoms, 2016). 

Tipe-tipe dari jaringan komputer sebagai berikut: 

a. Peer to peer 

Menurut Alan Nur Aditya (2011 : 21), pada jarngan ini tidak ada komputer 

client maupun computer server karena semua komputer dapat melakukan 

pengiriman maupun penerimaan informasi sehingga semua komputer berfungsi 

sebagai client sekaligus sebagai server. Sistem operasi jaringan model peer to peer 



10 

 
 

memungkinkan seorang user membagi sumber daya yang ada dikomputernya, baik 

itu file data, printer, dan peripheral lain. Namun, model ini tidak mempunyai 

sebuah file server atau sumber daya yang terpusat. 

 

Gambar 2.4 Jaringan Peer to Peer 

b. Client Server 

Menurut Alan Nur Aditya (2011 : 21) Pada Jaringan client server terdapat 

satu atau beberapa komputer server dan komputer client. Computer yang akan 

menjadi komputer client dan diubah-ubah  melalui software jaringan pada 

protokolnya. Komputer client merupakan perantara untuk untuk dapat mengakses 

data pada komputer server, sedangkan komputer server merupakan penyedia 

informasi yang diperlukan oleh komputer client. 

 

Gambar 2.5 Jaringan Client Server 

 

2.5 Router 

Router adalah perangkat jaringan komputer yang berfungsi untuk 

menghubungkan beberapa jaringan, dan meneruskan paket data dari satu jaringan 

ke jaringan lain, baik jaringan yang menggunakan teknologi yang sama atau yang 

berbeda. Router mengirimkan paket data melalui sebuah jaringan atau internet 

menuju tujuannya, melalui sebuah proses yang dikenal sebagai routing. ( Cisco 

Networking Academy Program, 2011 ). 

Router mengirimkan paket data melalui sebuah jaringan atau internet 

menuju tujuannya, melalui sebuah proses yang dikenal sebagai routing. Proses 

routing terjadi pada lapisan 3 (lapisan jaringan seperti internet protocol) dari stack 



11 

 
 

protokol tujuh lapis OSI. Router dapat digunakan untuk menghubungkan banyak 

jaringan kecil ke sebuah jaringan yang lebih besar, yang disebut dengan 

internetwork, atau untuk membagi sebuah jaringan besar ke dalam beberapa 

subnetwork  untuk meningkatkan kinerja dan juga mempermudah manajemennya. 

Router juga kadang digunakan untuk mengoneksikan dua buah jaringan yang 

menggunakan media yang berbeda (seperti halnya router wireless yang pada 

umumnya selain dapat menghubungkan komputer dengan menggunakan radio, juga 

mendukung penghubungan komputer dengan kabel UTP), atau berbeda arsitektur 

jaringan, seperti halnya dari ethernet ke token ring. 

Jenis-jenis router sebagai berikut. 

a. Router aplikasi, adalah sebuah aplikasi yang bisa anda instal pada sistem 

operasi komputer, sehingga sistem operasi computer tersebut dapat bekerja seperti 

router, misalnya aplikasi WinGate, WinProxy Winroute, SpyGate dll. 

b. Router hardware, adalah sebuah hardware yang memiliki kemampuan 

seperti router, maka dengan hardware tersebut IP Address dapat dibagi, misalnya 

dari router ini adalah access point, wilayah yang mendapat Ip Address dan koneksi 

internet disebut Hot Spot Area. 

c. Router PC, adalah sebuah komputer yang dimodifikasi sedemikian rupa 

sehingga dapat digunakan sebagai router. PC Router pada umumnya memiliki 

fungsi seperti router, yaitu untuk mengirim paket data melalui sebuah jaringan atau 

internet menuju suatu tujuan sebagai penghubung dua buah jaringan atau lebih pada 

jaringan yang berbeda. Sistem operasi yang populer untuk router PC saat ini adalah 

mikrotik. 

  

2.6 Mikrotik 

Mikrotik adalah sistem operasi dan perangkat lunak yang dapat digunakan 

untuk menjadikan komputer biasa menjadi router network yang handal, mencakup 

berbagai fitur yang dibuat untuk IP jaringan dan jaringan wireless. Fitur-fitur 

tersebut diantaranya : Firewall & Nat, Routing, Hotspot, Point to Point Tunneling 

Protocol, DNS server, DHCP Server, Hotspot, dan masih banyak lagi fitur lainnya. 

Mikrotik dapat digunakan dalam 2 tipe, yaitu dalam bentuk perangkat keras dan 

perangkat lunak. Dalam bentuk perangkat keras, mikrotik biasanya sudah 



12 

 
 

diinstalasi pada suatu board tertentu, sedangkan dalam bentuk perangkat lunak, 

mikrotik merupakan satu distro linux yang memang dikhususkan untuk fungsi 

router (Cisco, Networking Academy Program: Second-Year Companion Guide 2nd 

Edition, 2011). 

 

2.7 Java 

Java adalah bahasa pemrograman serbaguna. Java dapat digunakan untuk 

membuat suatu program sebagaimana anda membuatnya dengan bahasa seperti 

Pascal atau C++. Yang lebih menarik, java juga mendukung sumber daya internet 

yang saat ini populer, yaitu World Wide Web (WWW) atau yang sering di sebut 

web saja. Java juga mendukung aplikasi klien/server, baik dalam jaringan local 

(LAN) maupun jaringan berskala luas (WAN). 

Bahasa ini awalnya dibuat oleh James Gosling saat masih bergabung di Sun 

Microsystems saat ini merupakan bagian dari Oracle dan dirilis tahun 1995. Bahasa 

ini banyak mengadopsi sintaksis yang terdapat pada C dan C++ namun dengan 

sintaksis model objek yang lebih sederhana. Aplikasi-aplikasi berbasis Java 

umumnya dikompilasi ke dalam p-code (bytecode) dan dapat dijalankan pada 

berbagai Mesin Virtual Java (JVM). Java merupakan bahasa pemrograman yang 

bersifat umum/ non-spesifik (general purpose), dan secara khusus didisain untuk 

memanfaatkan dependensi implementasi seminimal mungkin. Karena 

fungsionalitasnya yang memungkinkan aplikasi Java mampu berjalan di beberapa 

platform sistem operasi yang berbeda, Java dikenal pula dengan slogannya, "Tulis 

sekali, jalankan di mana pun". Saat ini java merupakan bahasa pemrograman yang 

paling populer digunakan dan secara luas dimanfaatkan dalam pengembangan 

berbagai jenis perangkat lunak aplikasi ataupun aplikasi berbasis web (Kadir, 2005). 

  

2.8 JSON (JavaScript Object Notation) 

JSON (JavaScript Object Notation) adalah sebuah standar yang berbasis 

teks yang didesain untuk pertukaran data yang mudah dibaca manusia (Sriparasa, 

2013). 

 

 



13 

 
 

Kegunaan dari JSON: 

- Digunakan saat menulis aplikasi berbasis JavaScript yang memerlukan 

ekstensi browser dan website. 

- Format JSON digunakan untuk mentransmisikan data yang berstruktur melalui 

jaringan. 

- Biasanya digunakan untuk mentransmisikan data antara server dan aplikasi 

web. 

- Web service  dan API menggunakan format JSON untuk menyediakan data 

publik. 

- Dapat digunakan pada bahasa pemrograman modern. 

JSON (JavaScript Object Notation) adalah format pertukaran data yang ringan, 

mudah dibaca dan ditulis oleh manusia, serta mudah diterjemahkan dan dibuat 

(generate) oleh komputer. Format ini dibuat berdasarkan bagian dari bahasa 

pemrograman JavaScript, Standar ECMA-262 Edisi ke-3 - Desember 1999. JSON 

merupakan format teks yang tidak bergantung pada bahasa pemprograman apapun 

karena menggunakan gaya bahasa yang umum digunakan oleh programmer 

keluarga C termasuk C, C++, C#, Java, JavaScript, Perl, Python dll. Oleh karena 

sifat-sifat tersebut, menjadikan JSON ideal sebagai bahasa pertukaran-data. 

JSON terbuat dari dua struktur sebagai berikut. 

• Kumpulan pasangan nama/ nilai. Pada beberapa bahasa, hal ini dinyatakan 

sebagai objek (object), rekaman (record), struktur (struct), kamus (dictionary), 

tabel hash (hash table), daftar berkunci (keyed list), atau associative array. 

• Daftar nilai terurutkan (an ordered list of values). Pada kebanyakan bahasa, hal 

ini dinyatakan sebagai larik (array), vektor (vector), daftar (list), atau urutan 

(sequence). 

Struktur-struktur data ini disebut sebagai struktur data universal. Pada dasarnya, 

semua bahasa pemprograman moderen mendukung struktur data ini dalam bentuk 

yang sama maupun berlainan. Hal ini pantas disebut demikian karena format data 

mudah dipertukarkan dengan bahasa-bahasa pemprograman yang juga berdasarkan 

pada struktur data ini. 

 

 



14 

 
 

2.9 PHP 

PHP (Hypertext Preprocessor) merupakan salah satu yang banyak 

digunakan sebagai server-side scripting language untuk mengembangkan aplikasi 

berbasis web. PHP adalah script yang digunakan untuk membuat halaman website 

yang dinamis. Dinamis berarti halaman yang akan ditampilkan dibuat saat halaman 

itu diminta oleh client. Mekanisme ini menyebabkan informasi yang diterima client 

selalu baru atau up to date. Semua script PHP dieksekusi pada server dimana script 

tersebut dijalankan (Anhar, 2010). Dalam membangun aplikasi berbasis Android, 

aplikasi akan berhubungan dengan server melalui web service yang dibuat 

menggunakan bahasa pemrograman PHP. 

 

2.10 UML (Unified Modeling Language) 

Membantu dalam pengembangan perangkat lunak dikenal istilah 

pemodelan. Salah satu pemodelan yang saat ini paling banyak digunakan oleh 

pengembang perangkat lunak adalah UML (Unified Modeling Language). UML 

adalah standar bahasa yang sering digunakan dalam bidang industri untuk 

mendefinisikan requirement (kebutuhan), membuat analisis dan desain, serta 

menggambarkan arsitektur dalam pemrograman berorientasi objek. 

UML terbagi atas 3 (tiga) kategori, yaitu diagram struktur (structure 

diagram), diagram kelakuan sistem (behaviour diagram), dan diagram interaksi 

(interaction diagram) (Sukamto dan Shalahuddin, 2014). 

a. Structure diagram, yaitu kumpulan diagram yang digunakan untuk 

menggambarkan suatu struktur statis dari sistem yang dimodelkan. Structure 

diagram terdiri dari class diagram, object diagram, component diagram, 

composite diagram, package diagram, dan deployment diagram. 

b. Behaviour diagram, yaitu kumpulan diagram yang digunakan untuk 

menggambarkan kelakuan sistem atau rangkaian perubahan yang terjadi pada 

sebuah sistem. Behaviour diagram terdiri dari use case diagram, activity 

diagram, state machine system. 

c. Interaction diagram, yaitu kumpulan diagram yang digunakan untuk 

menggambarkan interaksi sistem dengan sistem lain maupun interaksi antar 

subsistem pada suatu sistem. Interaction diagram terdiri dari sequence 



15 

 
 

diagram, communication diagram, timing diagram, interaction overview 

diagram. 

UML akan digunakan untuk merancang dan menggambarkan model dari aplikasi 

berbasis android dan berbasis web yang akan dibangun. Beberapa diagram yang 

akan digunakan adalah use case diagram, activity diagram, class diagram, dan 

sequence diagram. 

 

2.10.1. Use case Diagram  

Use case diagram merupakan pemodelan untuk kelakuan (behaviour) 

sistem yang akan dibuat. Use case mendeskripsikan sebuah interaksi antara satu 

atau lebih aktor dengan sistem yang akan dibuat. Use case digunakan untuk 

mengetahui fungsi apa saja yang ada di dalam sebuah sistem dan siapa saja yang 

berhak menggunakan fungsi-fungsi itu. 

Berikut adalah simbol-simbol yang ada pada diagram use case. 

Tabel 2.1 Simbol-simbol Use case Diagram 

No Simbol Deskripsi 

1. Use case 
 

Fungsionalitas yang disediakan sistem 

sebagai unit-unit yang saling bertukar 

pesan antar unit atau aktor, biasanya 

dinyatakan dengan menggunakan kata 

kerja diawal fase nama use case. 

2. Aktor/actor 

 

Orang, proses, atau sistem lain yang 

berinteraksi dengan sistem yang akan 

dibuat di luar sistem yang akan dibuat itu 

sendiri, jadi walaupun simbol dari aktor 

adalah gambar orang, tapi aktor belum 

tentu merupakan orang, biasanya 

dinyatakan menggunakan kata benda di 

awal frase nama aktor. 

3. Generalisasi/generalization 

 

Hubungan generalisasi dan spesialisasi 

(umum-khusus) antara dua buah use case 

Nama use 

case 



16 

 
 

No Simbol Deskripsi 

dimana fungsi yang satu adalah fungsi 

yang lebih umum dari lainnya, misalnya : 

 

Arah panah mengarah pada use case yang 

menjadi generalisasinya (umum). 

4. Asosiasi/association 
 

Komunikasi antara aktor dan use case yang 

berpatisipasi pada use case atau use case 

memiliki interaksi dengan aktor. 

5. Ekstensi/extend 

 

Relasi use case tambahan keesebuah use 

case dimana use case yang ditambahkan 

dapat berdiri sendiri walau tanpa use case 

tambahan itu, mirip dengan prinsip 

inheritance pada pemrograman 

berorientasi objek, biasanya use case 

tambahan memiliki nama depan yang sama 

dengan use case yang ditambahkan, misal 

 

Arah panah mengarah pada use case yang 

ditambahkan, biasanya use case yang 

menjadi extend-nya merupakan jenis yang 



17 

 
 

No Simbol Deskripsi 

sama dengan use case yang menjadi 

induknya. 

Sumber: (Sukamto & Shalahuddin, 2014). 

 

2.10.2. Activity Diagram 

Diagram aktivitas atau activity diagram menggambarkan workflow (aliran 

kerja) atau aktivitas dari sebuah sistem atau proses bisnis atau menu yang ada pada 

perangkat lunak. Yang perlu di perhatikan disini adalah bahwa diagram aktivitas 

menggambarkan aktivitas sistem bukan apa yang dilakukan aktor, jadi aktivitas 

yang dapat dilakukan oleh sistem. 

Berikut adalah simbol-simbol yang ada pada diagram aktivitas. 

Tabel 2.2 Simbol-simbol Activity Diagram 

No Simbol Deskripsi 

1. Status awal 

 

 

Status awal aktivitas sistem, sebuah diagram 

aktivitas memiliki sebuah status awal. 

2. Aktivitas 

 

 

Aktivitas yang dilakukan sistem, aktivitas 

biasanya diawali dengan kata kerja. 

3. Percabangan/decision 

 

Asosiasi percabangan dimana jika ada pilihan 

aktivitas lebih dari satu. 

 

4. Penggabungan/join 
 

Asosiasi penggabungan dimana lebih dari satu 

aktivitas digabungkan menjadi satu. 

5. Status akhir 

 

Status akhir yang dilakukan oleh sistem, 

sebuah diagram aktivitas memiliki sebuah 

status akhir. 

Aktivitas 



18 

 
 

No Simbol Deskripsi 

6. Swimlane 

 

 

Memisahkan organisasi bisnis yang 

bertanggung jawab terhadap aktivitas yang 

terjadi. 

Sumber: (Sukamto & Shalahuddin, 2014). 

 

2.10.3. Class Diagram 

Diagram kelas atau class diagram menggambarkan struktur sistem dari segi 

pendefinisian kelas-kelas yang akan dibuat untuk membangun sistem. Kelas 

memiliki apa yang disebut atribut dan method atau operasi. Berikut penjelasan 

atribut dan method. 

a. Atribut merupakan variabel-variabel yang dimiliki oleh suatu kelas. 

b. Operasi atau method adalah fungsi-fungsi yang dimiliki oleh suatu kelas. 

Berikut adalah simbol-simbol yang ada pada diagram kelas: 

Tabel 2.3 Simbol-simbol Class Diagram 

No Simbol Deskripsi 

1. Kelas 

 

Kelas pada struktur sistem. 

2. Antarmuka/interface 

 

Sama dengan konsep interface dalam 

pemrograman berorientasi objek. 

 

 

3. Asosiasi/association 

 

Relasi antar kelas dengan makna umum, 

asosiasi biasanya juga disertai dengan 

multiplicity. 



19 

 
 

No Simbol Deskripsi 

4. Asosiasi berarah/directed 

association 

 

Relasi antar kelas dengan makna kelas 

yang satu digunakan oleh kelas yang lain, 

asosiasi biasanya juga disertai dengan 

multiplicity. 

5. Generalisasi 

 

Relasi antar kelas dengan makna 

generalisasi-spesialisasi (umum-khusus). 

6. Kebergantungan /dependensi 

 

Relasi antar kelas dengan makna 

kebergantungan antar kelas. 

7. Agregasi/aggregation 

 

Relasi antar kelas dengan makna semua 

bagian (whole-part). 

Sumber: (Sukamto & Shalahuddin, 2014). 

 

2.10.4. Sequence Diagram 

Sequence Diagram adalah salah satu dari diagram - diagram yang ada pada 

UML, sequence diagram ini adalah diagram yang menggambarkan kolaborasi 

dinamis antara sejumlah object. Kegunaannya untuk menunjukkan rangkaian pesan 

yang dikirim antara object juga interaksi antara object. Sesuatu yang terjadi pada 

titik tertentu dalam eksekusi sistem. 

Sequence Diagram menggambarkan kelakuan objek pada use case dengan 

mendeskripsikan waktu hidup objek dengan message yang dikirimkan dan diterima 

antar objek. Menggambarkan diagram sekuen harus diketahui objek-objek yang 

terlibat dalam sebuah use case beserta metode-metode yang dimiliki kelas yang 

diinstansiasi menjadi objek itu. Membuat diagram sekuen juga dibutuhkan untuk 

melihat skenario yang ada pada use case. Banyaknya diagram sekuen yang harus 

digambar adalah minimal sebanyak pendefinisian use case yang memiliki proses 

sendiri atau yang penting semua use case yang telah didefinisikan interaksi jalannya 



20 

 
 

pesan sudah dicakup dalam diagram sekuen sehingga semakin banyak use case 

yang didefinisikan maka diagram sekuen yang harus dibuat juga semakin banyak. 

Dalam sequence diagram, setiap object hanya memiliki garis yang 

digambarkan garis putus-putus ke bawah. Pesan antar object digambarkan dengan 

anak panah dari object yang mengirimkan pesan ke object yang menerima pesan. 

Berikut adalah simbol-simbol yang ada pada diagram sekuen. 

Tabel 2.4 Simbol-simbol Sequence Diagram 

No Simbol Deskripsi 

1. Aktor 

 

Atau 

 

 

Tanpa waktu aktif 

Orang, proses, atau sistem lain yang 

berinteraksi dengan sistem yang akan dibuat 

diluar sistem yang akan dibuat itu sendiri, 

jadi walaupun simbol dari aktor adalah 

gambar, tapi aktor belum tentu merupakan 

orang, biasanya dinyatakan dalam 

menggunakan kata benda diawal frase nama 

aktor. 

2. Garis hidup/lifeline 

 

 

Menyatakan kehidupan suatu objek 

3. Objek 

 

Menyatakan objek yang berinteraksi pesan 

Nama aktor 

Nama objek : nama 

kelas 



21 

 
 

No Simbol Deskripsi 

4. Waktu aktif 

 

Menyatakan objek dalam keadaan aktif dan 

berinteraksi, semuanya yang terhubung 

dengan waktu aktif ini adalah sebuah 

tahapan yang dilakukan di dalamnya, 

misalnya 

 

Maka cekStatusLogin() dan open() 

dilakukan didalam metode login(). Aktor 

tidak memiliki waktu aktif. 

5. Pesan tipe create 

 

Menyatakan suatu objek membuat objek 

yang lain, arah panah mengarah pada objek 

yang dibuat. 

6. Pesan tipe call 

 

 

Arah panah mengarah pada objek yang 

memiliki operasi/metode, karena ini 

memanggil operasi/metode maka 

operasi/metode yang dipanggil harus ada 

pada diagram kelas sesuai dengan kelas 

objek yang berinteraksi. 



22 

 
 

No Simbol Deskripsi 

7. Pesan tipe send 

 

Menyatakan bahwa suatu objek 

mengirimkan data/masukan/informasi ke 

objek lainnya, arah panah mengarah pada 

objek yang dikirim. 

8.  Pesan tipe return 

 

Menyatakan bahwa suatu objek yang telah 

menjalankan suatu operasi atau metode 

menghasilkan suatu kembalian ke objek 

tertentu, arah panah mengarah pada objek 

yang menerima kembalian. 

9. Pesan tipe destroy 

 

Menyatakan suatu objek mengakhiri hidup 

objek yang lain, arah panah mengarah pada 

objek yang diakhiri, sebaliknya jika ada 

create maka ada destroy. 

Sumber: (Sukamto & Shalahuddin, 2014). 

  

2.11 Pengujian Black box 

Metode black box yaitu data pengujian dipilih berdasarkan spesifikasi 

masalah tanpa memperhatikan detail internal dari program (Sukamto, 2009), untuk 

memeriksa apakah program dapat berjalan dengan benar. Pemilihan data pengujian 

paling tidak harus dipilih dengan cara berikut (Sukamto, 2009). 

- Extreme values, banyak program error pada suatu batas range dari aplikasi. 

- Ilegal values, yaitu suatu data atau nilai yang tidak diperbolehkan maupun data 

yang tidak berguna. 

- Values, yaitu data yang mudah diperiksa. 

- Typical realistic value, yaitu mencoba program dengan data pengujian untuk 

melihat bagaimana program melakukannya. Data ini harus cukup sederhana 

sehingga hasilnya dapat dihitung secara manual. 



23 

 
 

Menurut Sukamto (2009), terdapat beberapa teknik pengujian secara black 

box, adapun teknik pengujian tersebut adalah sebagai berikut. 

a. Boundary Value Analysist (BVA)/Limit Testing adalah banyak kesalahan 

terjadi pada kesalahan masukan. BVA mengijinkan untuk menyeleksi kasus uji 

yang menguji batasan nilai input. BVA merupakan komplemen dari 

equivalence partitioning. Lebih pada memilih elemen-elemen di dalam kelas 

ekivalen pada bagian sisi batas dari kelas. 

b. Comparison Testing adalah pengujian pada beberapa aplikasi reliability dari 

sebuah perangkat lunak. Redundansi perangkat keras dan perangkat lunak 

mungkin digunakan untuk meminimalisir kesalahan (error). Untuk redundansi 

perangkat lunak, gunakan tim yang terpisah untuk mengembangkan setiap 

versi perangkat lunak yang independen. Uji setiap versi dengan data yang sama 

untuk memastikan semua versi menghasilkan keluaran yang sama. Jalankan 

semua versi dengan paralel dan perbandingan keluaran secara real-time. 

c. Sample Testing adalah pengujian yang melibatkan beberapa nilai yang terpilih 

dari sebuah kelas ekivalen. Mengintegrasikan nilai pada kasus uji dan nilai-

nilai yang terpilih mungkin dipilih dengan urutan tertentu atau interval tertentu. 

d. Robustness Testing adalah pengujian dengan data input dipilih diluar 

spesifikasi yang telah didefinisikan. Tujuan dari pengujian ini adalah 

membuktikan bahwa tidak ada kesalahan jika masukan tidak valid. 

e. Behavior Testing adalah pengujian dengan hasil uji tidak dapat dievaluasi jika 

hanya melakukan pengujian sekali, tapi dapat dievaluasi jika pengujian 

dilakukan beberapa kali, misalnya pada pengujian struktur data stack. 

f. Requirement Testing adalah spesifikasi kebutuhan yang terasosiasi dengan 

perangkat lunak (input, output, fungsi, performansi) diidentifikasi pada tahap 

spesifikasi kebutuhan dan desain. Requirement Testing melibatkan pembuatan 

kasus uji untuk setiap spesifikasi kebutuhan yang terkait dengan program. 

g. Performance Testing adalah mengevaluasi kemampuan program untuk 

beroperasi dengan benar dipandang dari sisi acuan kebutuhan misalnya: aliran 

data, ukuran pemakaian memori, kecepatan eksekusi dan lain-lain. Untuk 

mencari tahu beban kerja atau kondisi konfigurasi program dan dapat 

digunakan untuk menguji batasan lingkungan program. 



24 

 
 

h. Uji Ketahanan (Endurance Testing) adalah melibatkan kasus uji yang diulang-

ulang dengan jumlah tertentu dengan tujuan untuk mengevaluasi program 

apakah sesuai dengan spesifikasi kebutuhan. 

i. Equivalence Partitioning adalah membagi input menjadi kelas-kelas data yang 

dapat digunakan untuk menggenerasi kasus uji dengan tujuan untuk 

menemukan kelas-kelas kesalahan. Selain itu, equivalence partitioning 

berdasarkan pada kesamaan kelas-kelas kondisi input. Sebuah kelas yang 

ekivalen merepresentasikan kumpulan status/kondisi yang valid atau tidak 

valid. Sebuah kondisi input dapat berupa nilai numerik yang spesifik, rentang 

nilai, kumpulan nilai yang berkaitan, atau kondisi boolean. 

j. Uji Sebab-Akibat (Cause-Effect Relationship Testing) adalah teknik yang 

merupakan suplemen dari equivalence Testing dengan menyediakan cara untuk 

memilih kombinasi data input dan melibatkan kondisi input (cause) dan kondisi 

output (effect) untuk mencegah pendefinisian kasus uji yang terlalu banyak. 

k. Acceptance Testing adalah pengujian terakhir sebelum sistem dipakai oleh user 

yang melibatkan pengujian dengan data dari pengguna sistem. User acceptance 

test adalah uji terima perangkat lunak yang dilakukan ditempat pengguna oleh 

user perangkat lunak tersebut. Tujuan pengujian ini adalah untuk menguji 

apakah sistem sudah sesuai dengan apa yang tertuang dalam spesifikasi 

fungsional sistem (validation). 

 

2.12 BitBar Testing 

BitBar Testing dibuat oleh perusahaan BitBar Technologies Limited, yang 

menyediakan automation Testing dan manual Testing menggunakan perangkat 

Android dan iOS asli. Bitbar Testing menyediakan alat pengujian berbasis cloud 

yang fleksibel. Pengujian dengan menggunakan Bitbar Testing mempunyai 

kelebihan konkurensi tidak terbatas sehingga dapat melakukan pengujian perangkat 

dengan berbagai jumlah perangkat, dari sepuluh sampai seribu, dan secara paralel 

menggunakan perangkat dalam jumlah besar yang tersedia online. 

Hasil pengujian didapatkan secara cepat dengan semua data, logs, videos, 

screenshots, serta grafik CPU dan memory usage hasil pengujian, sehingga 

pengembang dapat mendeteksi dan menyelesaikan permasalahan lebih cepat dan 



25 

 
 

sesuai waktu untuk menghasilkan aplikasi yang lebih baik. Pada penelitian ini 

Bitbar Testing digunakan sebagai pengujian aplikasi dari segi fungsionalitas, 

kompatibilitas, dan performa. 

Pada segi fungsionalitas dilakukan pengujian terhadap fungsi-fungsi atau 

methods yang terdapat pada aplikasi berjalan tanpa error atau tidak seperti saat 

dilakukan pengiriman data, dan sebagainya. Pada segi kompabilitas dilakukan 

pengujian aplikasi yang dipasang pada beberapa devices yang dipilih oleh pengguna 

pada sistem BitBar. Pada segi performa dilakukan pengujian terhadap penggunaan 

CPU dan Memori pada setiap devices yang telah dipilih. 

Metode ini lebih efektif dan mendalam karena pengujian ini mencakup 

pengujian black box yaitu fungsionalitas, ditambah dengan pengujian 

kompatibilitas, dan performa yang dilakukan secara cepat dan dalam beberapa 

perangkat sekaligus. 

 

2.13 Pengujian Kuesioner 

Kuesioner atau angket merupakan suatu daftar pertanyaan atau pernyataan 

tentang topik tertentu yang diberikan kepada subyek, baik secara individual atau 

kelompok untuk mendapatkan informasi tertentu. Angket dibedakan menjadi dua 

jenis yaitu angket terbuka dan angket tertutup. Angket terbuka yaitu angket yang 

disajikan dalam bentuk sederhana sehingga responden dapat memberikan isian 

sesuai dengan kehendak dan keadaannya. Sedangkan angket tertutup ialah angket 

yang disajikan dalam bentuk sedemikian rupa sehingga responden diminta untuk 

memilih satu jawaban yang sesuai dengan karakteristik dirinya dengan cara 

memberikan tanda silang atau tanda checklist ( Nasution, 2006). 

Dalam proses pembuatan kuesioner yang perlu dilakukan yaitu : 

- Konsep 

- Dari konsep itu dibuat definisi operasionalnya 

- Mengembangkan definisi operasional menjadi dimensi dimensi, sebagai 

petunjuk untuk menentukan jumlah indicator atau item-item pertanyaan. 

- Merumuskan ke dalam item-item pertanyaan atau pernyataan. 

- Menentukan jenjang skor. 

- Melakukan seleksi item. 



26 

 
 

2.14 Kajian Terkait 

Dalam penelitian ini beberapa pustaka sebagai bahan referensi dan acuan. 

Beberapa penelitian diantaranya: 

Tabel 2.5 Tabel Perbandingan Penelitian 

No Penulis Judul Keterangan 

1. Muhammad Himmi 

Syahrul Abidin dan 

Yusriel Ardian 

(2013), Universitas 

Kanjuruhan  

Rancang Bangun 

Aplikasi Monitoring 

Network 

Berbasis Web 

Menggunakan HTML5 

pada Dinas Pendidikan 

Kabupaten Blitar 

- Aplkasi ini dibangun 

mengunakan HTML 5 

berbasis web. 

- Melakukan monitoring 

jaringan menggunakan 

protocol SNMP. 

- Menggunakan 

pengujian black box 

2. Andi Amrurrahman 

Maula (2015), 

Universitas Islam 

Negeri Syarif 

Hidayatullah 

Jakarta 

Aplikasi Monitoring 

Jaringan Berbasis 

Mobile Web dengan 

Sistem Notifikasi 

Berbasis 

SMS Gateway 

- Aplikasi dibangun 

berbasis web mobile. 

-  Dibangun untuk 

Sekolah Islam Al-

Azhar Bumi Serpong 

Damai. 

- Menggunakan sitem 

notfikasi berbasis sms 

gateway 

3. Zahria Ihram 

Gavitra (2018), 

Universitas Islam 

Indonesia 

Aplikasi Remote 

Mikrotik Berbasis 

Android 

- Aplikasi berbasis 

android mobile. 

- Melakukan remote 

pada mikrotik untuk 

melakukan konfigurasi 

mikrotik. 

 

 

 



27 

 
 

Tabel 2.6 Tabel Penelitian yang Akan Dilakukan 

No Penulis Judul Keterangan 

1. Iqbal Tri Hartanto 

(2019), Universitas 

Tanjunpura 

Pontianak 

Rancang Bangun 

Aplikasi Manajemen 

Jaringan pada Mikrotik 

Berbasis Android 

- Aplikasi dibangun 

berbasis android. 

- Dibuat untuk Lab 

Informatika Untan. 

- Melakukan onitoring 

besaran bandwith pada 

client 

- Melakukan remote 

pada mikrotik untuk 

memutus koneksi client 

 



28 
 

BAB III 

METODOLOGI PENELITIAN 

 

3.1 Bahan Penelitian 

Bahan penelitian yang digunakan berupa data dari router mikrotik yang 

ada di Lab Informatika untan, yaitu data yang dibutuhkan untuk pembuatan 

aplikasi manajemen jaringan mikrotik. 

 

3.2 Alat yang Digunakan 

Adapun alat yang digunakan yaitu alat penelitian, perangkat lunak dan 

perangkat keras. 

 

3.2.1 Alat Penelitian 

Alat penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah: 

1. Diagram alir sistem, digunakan untuk menggambarkan aliran data dari sebuah 

proses atau sistem. 

2. Unified Modelling Languange (UML). UML digunakan untuk 

menggambarkan batasan sistem dan fungsi-fungsi sistem secara umum. 

3. Use Case Diagram, untuk mengetahui fungsi apa saja yang ada di dalam sistem 

dan siapa saja yang berhak menggunakan fungsi-fungsi tersebut. 

 

3.2.2 Perangkat Keras 

Perangkat keras yang digunakan untuk merancang aplikasi dalam penelitian 

ini adalah: 

1. Satu unit laptop Asus VivoBook A442U, dengan spesifikasi Intel Core i5-

8250U, up to 3.4GHz, 8.00GB RAM DDR4, Harddisk 1000GB. 

2. Smartphone Realme 3Pro dengan spesifikasi Qualcomm Snapdragon 712 

Octa-Core, 128GB internal memory, 6GB RAM, Android 9. 

3. MikroTik Routerboard RB941-2nD-TC. 

 

 

 



29 
 

 

 

 

3.2.3 Perangkat Lunak 

Perangkat lunak yang digunakan dalam penelitian ini adalah: 

1. Sistem Operasi Ubuntu 16.04.6 

2. Android Studio 3.2.1 sebagai aplikasi untuk mengembangkan aplikasi platform 

Android. 

3. Visual Studio Code sebagai aplikasi untuk text editor. 

4. phpMyAdmin 4.6.5.2 sebagai pengelola basis data MySQL. 

5. MySQL 5.14.1 sebagai pengelola sistem database. 

6. PHP Vesi 7.1.1 sebagai bahasa pemrograman yang digunakan. 

7. Mozilla Firefox sebagai browser untuk menjalankan aplikasi. 

8. Postman version 7.0.4 sebagai aplikasi untuk menguji coba REST API. 

9. Menggunakan tools RouterOSClient dan RouterOSQuery 

 

3.3 Metode Penelitian 

Metode penelitian merupakan beberapa tahapan yang dirancang dan 

dijadikan sebagai panduan dalam melakukan penelitian. Pada penelitian ini 

menggunakan metode Waterfall dalam membangun sistem. Tahapan pada 

penelitian yang akan dilakukan dijelaskan pada Gambar 3.1 sebagai berikut. 

 

Gambar 3.1 Diagram Alir Penelitian 

 

 



30 
 

 

 

 

 

3.3.1 Analisis Kebutuhan 

Analisis kebutuhan dilakukan dengan memahami masalah dan menganalisa 

masalah. Analisa kebutuhan sistem dilakukan dengan admin atau aslab jaringan 

yang ada di Lab Informatika Untan. 

Aplikasi Manajemen jaringan yang akan dibuat akan dirancang sesuai 

dengan kebutuhan. Pada aplikasi ini akan memudahkan admin atau aslab jaringan 

untuk melakukan pemantauan bandwith pengguna, memutuskan koneksi jaringan 

pada pengguna, melihat log history, dan memantau berapa banyak pengguna yang 

sedang terhubung. 

 

3.3.2 Perancangan Sistem 

Dalam melakukan perancangan sistem terdapat tahapan-tahapan yang 

dilakukan yaitu: 

 

3.3.2.1 Perancangan Diagram Alir Sistem 

Diagram alir sistem merupakan diagram yang menggambarkan sistem yang 

akan dibangun. Adapun diagram alir sistem yang akan dibangun dapat dilihat pada 

Gambar 3.2 dan Gambar 3.3 berikut. 



31 
 

 

 

 

 

Gambar 3.2 Diagram Alir Sistem Aplikasi Android 

Administratur jaringan menjalankan aplikasi manajemen jaringan mikrotik 

dengan melakukan login dan jika berhasil maka akan masuk ke aplikasi, kemudian 

akan menampilkan data dari network interace yaiutu daftar client yang terhubung 

dari port pada mikrotik. Kemudian jika administrator jaringan ingin mengecek log 

atau history dari aplikasi administrator jaringan dapat swipe ke kiri untuk masuk ke 

halaman log aplikasi. Untuk mengecek client yang terhubung pada wireless 

mikrotik administrator jaringan dapat pindah ke halaman wireless dengan swipe ke 

kiri atau menekan tulisan WIRELESS. 

Administrator jaringan dapat memutuskan koneksi pada client yang 

terhubung pada mikrotik dengan menekan tombol disable pada neteork interface 

dan tombol disconect/ban untuk wireless. Untuk masuk ke halaman ban list 

administrator jaringan bisa menekan tulisan ban list pada aplikasi atau swipe ke kiri 



32 
 

 

 

 

untuk berpindah halaman. Jika administrator jaringan ingin mengubah URL server 

maka administrator jaringan tinggal masuk pada halaman settings dengan menekan 

tulisan settings atau swipe ke kiri untuk berpindah kehalaman settings, jika sudah 

masuk pada halaman settings administrator jaringan dapat mengubah URL server 

dengan mengubah alamat ip kemudian menekan tombol save settings maka URL 

server akan berubah. 

 

Gambar 3.3 Diagram Alir Sistem Website 

Super admin masuk ke website dengan melakukan login terlebih dahulu dan 

jika berhasil maka akan masuk pada website dan menampilkan halaman manajemen 

user yaiutu menampilkan daftar data user atau hak akses yang dapat login ke 

aplikasi dan website dari manajemen mikrotik. Super admin dapat menambah, 



33 
 

 

 

 

mengubah, dan menghapus data user. Kemudian jika super admin ingin melihat 

status user maka super admin tinggal menekan tombol status router maka akan 

menampilkan halaman status router. 

 

3.3.2.2 Topologi jaringan 

Secara umum gambaran topologi jaringan yang akan digunakan seperti di 

gambar 3.3. 

 

Gambar 3.4 Topologi Jaringan 

Berdasarkan topologi jaringan pada gambar 3.3 proses yang terjadi adalah dimulai 

dari sumber internet yang masuk ke AD SL Modem yaitu UPT TIK Untan, 

kemudian disalurkan ke server yang ada di Lab Informatika Untan dan diteruskan 

ke mikrotik kemudian desebarkan menggunakan access point ke pengguna. 

 

 

 



34 
 

 

 

 

 

3.3.2.3 Perancangan Arsitektur Sistem 

Secara umum gambaran sistem dapat dibuat rancangan awal arsitektur 

sistem seperti Gambar 3.4. 

 

Gambar 3.5 Arsitektur Sistem 

Berdasarkan arsitektur sistem pada Gambar 3.3 Proses yang terjadi adalah: 

Sistem yang dibangun memiliki dua aktor yaitu super admin dan admin. Super 

admin adalah kepala lab jaringan informatika untan memiliki akses untuk mengatur 

siapa saja yang bisa mengakses aplikasi web dan aplikasi mobile yang dibuat. Pada 

aplikasi web admin hanya dapat melihat status router dan tidak bisa membuka 

halaman manajemen user, sedangkan super admin dapat melihat status router dan 

dapat mengakses halaman manajemen user. Pada halaman menejemen user yang 

ada pada aplikasi web super admin dapat mengolah data hak akses dari admin atau 

siapa saja yang punya hak akses masuk pada aplikasi manajemen jaringan mikrotik, 

kemudian aplikasi web akan mengirim HTTP request ke server kemudian server 

yang terhubung dengan router mikrotik menggunakan socket TCP di port 8287 akan 

memberi comand pada mikrotik, kemudian router mikrotik akan membalas dengan 

memberikan data yang di minta dan kemudian dikembalikan ke web oleh server 

kemudian web akan menampilkan data yang didapat. Pada aplikasi mobile android 

admin memberikan request ke aplikasi mobile kemudian aplikasi mobile akan 

mengirim HTTP request ke web service kemudian akan diteruskan oleh web service 

ke server yang terhubung dengan router mikrotik menggunakan socket TCP di port 

8287 dan kemudian server akan memberikan comand pada mikrotik kemudian 



35 
 

 

 

 

mikrotik akan membalas dengan mengirim data yang diminta ke server, server akan 

mengirim data yang diperoleh dari mikrotik ke web service dan akan diubah data 

yang diperoleh yang berupa data query ke data json kemudian akan dikirim ke 

aplikasi android. 

 

3.3.2.4 Perancangan Use Case Diagram 

Diagram use case merupakan pemodelan untuk kelakuan (behaviour) sistem 

yang akan dibuat. Diagram ini digunakan untuk mendeskripsikan interaksi antara 

satu atau lebih aktor dengan sistem yang akan dibuat. Use case digunakan untuk 

mengetahui fungsi apa yang sudah ada didalam sebuah sistem dan siapa saja yang 

berhak menggunakan fungsi-fungsi itu. 

a. Diagram Use Case 

Berikut ini adalah diagram use case dari aplikasi yang dapat dilihat pada 

Gambar 3.5. 



36 
 

 

 

 

 

Gambar 3.6 Diagram Use Case 

 

b. Definisi Aktor 

Berikut adalah deskripsi pendefinisian aktor pada sistem layanan pengaduan 

masyarakat. 

Tabel 3.1 Definisi Aktor 

No. Aktor Deskripsi 

1. Administrator 

Jaringan 

Admin dalam sistem ini adalah aslab jaringan di lab 

informatika untan. 

2. Super Admin Super admin dalam sistem ini adalah kepala lab 

jaringan di lab informatika untan 

 



37 
 

 

 

 

c. Definisi Use Case 

Berikut adalah deskripsi pendefinisian use case untuk Android dan Web 

yang digunakan oleh administrator jaringan dan super admin. 

Tabel 3.2 Definisi Use Case untuk Android 

No. Use case Deskripsi 

UC01 Login Aplikasi Mobile 
Merupakan proses melakukan login bagi 

pengguna pada aplikasi mobile 

UC02 Logout Aplikasi Mobile 
Merupakan proses melakukan logout bagi 

pengguna pada aplikasi mobile 

UC03 Melihat daftar network 

interface 

Merupakan proses menampilkan data client 

yang terhubung pada network interface 

UC04 Memutuskan koneksi 

network interface 

Merupakan proses untuk mematikan atau 

disable yang ada di network interface 

UC05 Melihat daftar Router 

log 

Merupakan proses menampilkan data log atau 

history dari router 

UC06 Melihat daftar wireless 

yang terhubung 

Merupakan proses menampilkan data client 

yang terhubung pada wireless 

UC07 Memutuskan koneksi 

wireless 

Merupakan proses untuk memutuskan atau 

ban client yang tersambung pada wireless 

UC08 Melihat daftar aturan 

ban list 

Merupakan proses melihat data daftar client 

yang di ban 

 

UC09 

Menghapus user yang 

banned pada ban list 

Merupakan proses untuk menghapus atau 

mengembalikan user yang baned agar dapat 

terhubung ke mikrotik kembali 

UC10 Mengubah alamat  

URL server 

Merupakan proses mengubah alamat URL 

server 

UC11 Melihat daftar user log Merupakan proses menampilkan data log atau 

history dari aplikasi 

 

UC12 

 

Melihat daftar traffic 

Merupakan proses menampilkan data traffic 

atau kecepatan upload dan download dari 

mikrotik 

UC13 Login Web Merupakan proses melakukan login bagi 



38 
 

 

 

 

No. Use case Deskripsi 

pengguna pada web 

UC14 Logout Web Merupakan proses melakukan logout bagi 

pengguna pada web 

UC15 Melihat daftar data 

pengguna 

Merupaka proses menampilkan data 

pengguna yang dapat mengakses aplikasi 

manajemen jaringan dan web 

UC16 Menambah User Merupakan proses menambah data pengguna 

yang dapat mengakses aplikasi manajemen 

jaringan dan web 

UC17 Ubah User Merupkan proses mengubah data dari user 

yang telah ada 

UC18 Melihat status router Merupakan proses menampilkan status router 

 

 

3.3.2.5 Perancangan Activity Diagram 

Activity diagram menggambarkan alur kerja atau aktivitas pada sistem yang 

bertujuan untuk melihat alur proses sistem secara bertahap. Activity diagram dibuat 

berdasarkan sebuah atau beberapa use case pada use case diagram. 

a. Activity Diagram Login Aplikasi Mobile 

Berikut adalah activity diagram Login Aplikasi Mobile dapat dilihat pada 

Gambar 3.6. 



39 
 

 

 

 

 

Gambar 3.7 Activity Diagram Login Aplikasi 

Pada Gambar 3.6, dapat dilihat bahwa pada saat login, Admin memasukkan 

username dan password, kemudian aplikasi akan mengecek jika username dan 

password benar maka aplikasi akan menampilkan halaman network interface, jika 

salah maka akan kembali menampilkan halaman login. 

 

b. Activity Diagram Network Interface 

Berikut adalah activity diagram network interface dapat dilihat pada 

Gambar 3.7. 



40 
 

 

 

 

 

Gambar 3.8 Activity Diagram Network Interface 

Pada Gambar 3.7, dapat dilihat bahwa pada halaman network interface pengguna 

dapat melihat daftar network interface dan dapat mengubah status menjadi disable 

atau dimatikan koneksinya dari mikrotik. 

 

c. Activity Diagram Traffic 

Berikut adalah activity diagram traffic dapat dilihat pada Gambar 3.8. 

 

Gambar 3.9 Activity Diagram Traffic 



41 
 

 

 

 

Pada Gambar 3.8, dapat dilihat bahwa pada halaman traffic pengguna dapat melihat 

kecepatan upload dan download dari router mikrotik. 

 

d. Activity Diagram Router Log 

Berikut adalah activity diagram router log dapat dilihat pada Gambar 3.9. 

 

Gambar 3.10 Activity Diagram Router Log 

Pada Gambar 3.9, dapat dilihat bahwa pada halaman router log pengguna dapat 

melihat history dari router mikrotik. 

 

e. Activity Diagram User Log 

Berikut adalah activity diagram user log dapat dilihat pada Gambar 3.10. 



42 
 

 

 

 

 

Gambar 3.11 Activity Diagram User Log 

Pada Gambar 3.10, dapat dilihat bahwa pada halaman user log pengguna dapat 

melihat history dari aplikasi manajemen jaringan mikrotik. 

 

f. Activity Diagram Wireless 

Berikut adalah activity diagram wireless dapat dilihat pada Gambar 3.11. 

 

Gambar 3.12 Activity Diagram Wireless 



43 
 

 

 

 

Pada Gambar 3.11, dapat dilihat bahwa pada halaman wireless pengguna dapat 

melihat daftar client yang terkoneksi ke mikrotik melalui  wireless, dan pengguna 

juga dapat memutuskan koneksi client. 

 

g. Activity Diagram Ban List 

Berikut adalah activity diagram ban list dapat dilihat pada Gambar 3.12. 

 

Gambar 3.13 Activity Diagram Ban List 

Pada Gambar 3.12, dapat dilihat bahwa pada halaman ban list pengguna dapat 

melihat daftar user atau client yang disable atau dibanned, dan pengguna juga dapat 

mengubah status atau menghapus user dari daftar ban list. 

 

h. Activity Diagram Settings 

Berikut adalah activity diagram settings dapat dilihat pada Gambar 3.13. 



44 
 

 

 

 

 

Gambar 3.14 Activity Diagram Settings 

Pada Gambar 3.13, dapat dilihat bahwa pada halaman settings pengguna dapat 

mlihat alamat URL server dan dapat mengubah ke alamat URL server baru. 

 

i. Activity Diagram Login Web 

Berikut adalah activity diagram login web dapat dilihat pada Gambar 3.14. 



45 
 

 

 

 

 

Gambar 3.15 Activity Diagram Login Web 

Pada Gambar 3.14, dapat dilihat bahwa pada saat login, super admin atau admin 

memasukkan username dan password, kemudian aplikasi akan mengecek jika 

username dan password benar maka aplikasi akan menampilkan halaman 

manajemen user, jika salah maka akan kembali menampilkan halaman login. 

 

j. Activity Diagram Manajemen User 

Berikut adalah activity diagram manajemen user dapat dilihat pada Gambar 

3.15. 



46 
 

 

 

 

 

Gambar 3.16 Activity Diagram Manajemen User 

Pada Gambar 3.15, dapat dilihat bahwa pada halaman manajemen user pengguna 

dapat melihat daftar hak akses untuk aplikasi dan web. Pengguna juga dapat 

menambahkan dan merubah user yang dapat login ke aplikasi. 

 

k. Activity Diagram Status Router 

Berikut adalah activity diagram status router dapat dilihat pada Gambar 3.16. 



47 
 

 

 

 

 

Gambar 3.17 Activity Diagram Status Router 

Pada Gambar 3.16, dapat dilihat bahwa pada halaman status router pengguna dapat 

melihat informasi status router. 

 

3.3.2.6 Perancangan Class Diagram 

Class diagram merupakan salah satu diagram utama dari UML untuk 

menggambarkan class atau blueprint object pada sebuah sistem. serta memiliki 

atribut dan operasi yang terdapat dalam sistem. Analis pembentukan class diagram, 

merupakan aktivitas inti yang sangat mempengaruhi arsitektur piranti lunak yang 

dirancang hingga ke tahap pengkodean. 



48 
 

 

 

 

 

Gambar 3.18 Class Diagram Sistem 

 

3.3.2.7 Perancangan Sequence Diagram 

Sequence diagram adalah diagram yang menjelaskan interaksi objek 

berdasarkan urutan waktu. Sequence diagram menggambarkan urutan atau tahapan 

yang harus dilakukan pengguna. Diagram ini menujukkan sejumlah contoh objek 

dan pesan yang melakukan satu tugas atau aksi tertentu. Komponen utama sequence 

diagram terdiri atas objek yang dituliskan dengan kotak persegi. Pesan diwakili oleh 

garis dengan tanda panah dan waktu yang ditunjukkan dengan progress vertikal. 

a. Sequence Diagram Login Aplikasi Mobile 

Berikut adalah sequence diagram login aplikasi mobile dapat dilihat pada 

Gambar 3.18. 



49 
 

 

 

 

 

Gambar 3.19 Sequence Diagram Login Aplikasi Mobile 

Pada Gambar 3.18, dapat dilihat bahwa pengguna pada awalnya masuk aplikasi dan 

mengisi data untuk melakukan login kemudian menekan tombol login. kemudian 

sistem akan mengecek apakah username dan password benar, jika benar maka 

pengguna akan masuk pada aplikasi dan akan menampilkan halaman network 

interface sebagai halaman home. 

 

b. Sequence Diagram Network Interface 

Berikut adalah sequence diagram Network Interface dapat dilihat pada 

Gambar 3.19. 



50 
 

 

 

 

 

Gambar 3.20 Sequence Diagram Network Interface 

Pada Gambar 3.19, dapat dilihat bahwa pengguna pada awalnya memilih menu 

network interface pada aplikasi. Tindakan tersebut membuat aplikasi mengirimkan 

request HTTP yaitu network_interface/index ke server. Server lalu membaca 

request tersebut dan mengirimkan query yaitu /interface/print ke router MikroTik, 

yang pada akhirnya akan mengirimkan data daftar client yang terhubung ke server. 

Server lalu mengubah bentuk data yang diperoleh dari MikroTik menjadi format 

JSON. Data JSON tersebut lalu dikembalikan ke aplikasi, yang pada akhirnya 

aplikasi akan menampilkan data tersebut. 

 

c. Sequence Diagram Ubah Status Network Interface 

Berikut adalah sequence diagram Ubah Status Network Interface dapat 

dilihat pada Gambar 3.20. 



51 
 

 

 

 

 

Gambar 3.21 Sequence Diagram Ubah Status Network Interface 

Pada Gambar 3.20, dapat dilihat bahwa pengguna pada awalnya memilih menu 

network interface pada aplikasi kemudian menekan tombol disable atau undisable. 

Tindakan tersebut membuat aplikasi mengirimkan request HTTP yaitu 

network_interface/loggle ke server. Server lalu membaca request tersebut dan 

mengirimkan query yaitu /interface/update ke router MikroTik dan mikrotik akan 

membalas dengan mengubah status menjadi disable atau undisable. Server lalu 

mengubah bentuk data yang diperoleh dari MikroTik menjadi format JSON. Data 

JSON tersebut lalu dikembalikan ke aplikasi, yang pada akhirnya akan mengubah 

status menjadi disable atau undisalble dan ditampilkan pada aplikasi. 

 

d. Sequence Diagram Traffic 

Berikut adalah sequence diagram log dapat dilihat pada Gambar 3.21. 



52 
 

 

 

 

 

Gambar 3.22 Sequence Diagram Traffic 

Pada Gambar 3.21, dapat dilihat bahwa pengguna pada awalnya memilih menu 

traffic pada aplikasi. Tindakan tersebut membuat aplikasi mengirimkan request 

HTTP yaitu /interface/monitor-traffic ke server. Server lalu membaca request 

tersebut dan mengirimkan query yaitu /interface/monitor-traffic/print ke router 

MikroTik, yang pada akhirnya akan mengirimkan data traffic atau kecepatan upload 

dan download mikrotik ke server. Server lalu mengubah bentuk data yang diperoleh 

dari MikroTik menjadi format JSON. Data JSON tersebut lalu dikembalikan ke 

aplikasi, yang pada akhirnya aplikasi akan menampilkan data tersebut. 

 

e. Sequence Diagram Router Log 

Berikut adalah sequence diagram router log dapat dilihat pada Gambar 3.21. 



53 
 

 

 

 

 

Gambar 3.23 Sequence Diagram Router Log 

Pada Gambar 3.22, dapat dilihat bahwa pengguna pada awalnya memilih menu 

router log pada aplikasi. Tindakan tersebut membuat aplikasi mengirimkan request 

HTTP yaitu log/index ke server. Server lalu membaca request tersebut dan 

mengirimkan query yaitu /log/print ke router MikroTik, yang pada akhirnya akan 

mengirimkan data log atau history ke server. Server lalu mengubah bentuk data 

yang diperoleh dari MikroTik menjadi format JSON. Data JSON tersebut lalu 

dikembalikan ke aplikasi, yang pada akhirnya aplikasi akan menampilkan data log 

perangkat mikrotik tersebut. 

 

f. Sequence Diagram Wireless 

Berikut adalah sequence diagram wireless dapat dilihat pada Gambar 3.23. 



54 
 

 

 

 

 

Gambar 3.24 Sequence Diagram Wireless 

Pada Gambar 3.23, dapat dilihat bahwa pengguna pada awalnya memilih menu 

wireless pada aplikasi. Tindakan tersebut membuat aplikasi mengirimkan request 

HTTP ke server yaitu registration_table/index. Server lalu membaca  request 

tersebut dan mengirimkan query ke router MikroTik yaitu 

/interface/wireless/registration-table/print, yang pada akhirnya akan mengirimkan 

data daftar client yang terhubung ke server. Server lalu mengubah bentuk data yang 

diperoleh dari MikroTik menjadi format JSON. Data JSON tersebut lalu 

dikembalikan ke aplikasi, yang pada akhirnya akan menampilkan data tersebut. 

 

g. Sequence Diagram Putuskan Wireless 

Berikut adalah sequence diagram putuskan wireless dapat dilihat pada 

Gambar 3.24. 



55 
 

 

 

 

 

Gambar 3.25 Sequence Diagram Putuskan Wireless 

Pada Gambar 3.24, dapat dilihat bahwa pengguna pada awalnya masuk ke halaman 

wireless dan kemudian menekan tombol disconnect/ban. Tindakan tersebut 

membuat aplikasi mengirimkan request HTTP ke server yaitu access_list/create. 

Server lalu membaca request tersebut dan mengirimkan query ke router MikroTik 

yaitu /interface/wireless/access-list/add dan mikrotik akan membalas dengan 

memutuskan client dan mengirimkan data informasi ke server. Server lalu 

mengubah bentuk data yang diperoleh dari MikroTik menjadi format JSON. Data 

JSON tersebut lalu dikembalikan ke aplikasi, yang pada akhirnya akan ditampilkan 

pada aplikasi. 

 

h. Sequence Diagram Hapus Aturan Ban List 

Berikut adalah sequence diagram hapus aturan ban list dapat dilihat pada 

Gambar 3.25. 



56 
 

 

 

 

 

Gambar 3.26 Sequence Diagram Hapus Aturan Ban List 

Pada Gambar 3.25, dapat dilihat bahwa pengguna pada awalnya masuk ke halaman 

ban list dan kemudian menekan tombol delete. Tindakan tersebut membuat aplikasi 

mengirimkan request HTTP ke server yaitu access_list/delete. Server lalu membaca 

request tersebut dan mengirimkan query ke router MikroTik yaitu 

/interface/wireless/access-list/remove dan mikrotik akan membalas dengan 

menghapus dari ban list dan mengirimkan data informasi ke server. Server lalu 

mengubah bentuk data yang diperoleh dari MikroTik menjadi format JSON. Data 

JSON tersebut lalu dikembalikan ke aplikasi, yang pada akhirnya akan ditampilkan 

pada aplikasi. 

 

i. Sequence Diagram Ubah URL Server 

Berikut adalah sequence diagram ubah URL server dapat dilihat pada 

Gambar 3.26. 



57 
 

 

 

 

 

Gambar 3.27 Sequence Diagram Ubah Profil 

Pada Gambar 3.26, dapat dilihat bahwa pengguna mengubah alamat URL server 

kemudian menekan tombol save settings. Jika berhasil, maka URL server telah 

berubah. 

 

3.3.2.8 Perancangan Basis Data 

Sistem ini memiliki 8 tabel, yang dapat dilihat pada rincian berikut. 

a. Spesifikasi Tabel User 

Nama database : mikrotik_monitoring_api 

Nama tabel : users 

Keterangan : tabel yang digunakan untuk menentukan tipe user 

Tabel 3.3 Spesifikasi Tabel User 

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan 

Id int (10) Tidak Kunci Primer 

name varchar(255) Tidak  

email varchar(255) Iya Foreign Key 

level varchar(255) Tidak  

email_verivied_at timestamp Iya  

password varchar(255) Tidak  



58 
 

 

 

 

api_token varchar(80) Iya Foreign Key 

remember_token varchar(100) Iya  

create_at timestamp Iya  

update_at timestamp Iya  

username varchar(255) Tidak Foreign Key 

 

b. Spesifikasi Tabel Network Router 

Nama database  : mikrotik_monitoring_api 

Nama tabel : network_routers 

Keterangan : tabel yang digunakan untuk data mikrotik 

Tabel 3.4 Spesifikasi Tabel Network Router 

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan 

id int (10) Tidak Kunci Primer 

user_id int (10) Tidak Foreign Key 

name varchar(255) Tidak  

host varchar(255) Tidak  

admin_username varchar(255) Tidak  

admin_password varchar(255) Tidak  

created_at timestamp Iya  

update_at timestamp Iya  

 

c. Spesifikasi Tabel User Logs 

Nama database    : mikrotik_monitoring_api 

Nama tabel : network_routers 

Keterangan : tabel yang digunakan untuk data mikrotik 

 

 

 



59 
 

 

 

 

Tabel 3.5 Spesifikasi Tabel User Logs 

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan 

id int (10) Tidak Kunci Primer 

user_id int (10) Tidak Foreign Key 

text varchar(255) Tidak  

created_at timestamp Iya  

update_at timestamp Iya  

 

 

3.3.2.9 Perancangan Antarmuka 

Antarmuka merupakan tampilan dari suatu program aplikasi yang berperan 

sebagai sarana interaksi antara program dengan user. Sistem yang dibangun 

diharapkan dapat menyediakan antarmuka yang mudah dimengerti dan mudah 

digunakan oleh user. Berikut ini adalah perancangan antarmuka pada sistem yang 

akan dibuat. 

3.3.2.9.1 Perancangan Struktur Antarmuka Sistem 

Adapun struktur antarmuka aplikasi dijabarkan sebagai berikut. 



60 
 

 

 

 

 

Gambar 3.28 Perancangan Struktur Antarmuka Sistem Aplikasi Android 

 

 

Gambar 3.29 Perancangan Struktur Antarmuka Sistem Website 



61 
 

 

 

 

Sistem ini merupakan aplikasi berbasis android dan website sebagai web 

service yang nantinya setiap data yang masuk akan tersimpan di database. 

Antarmuka aplikasi yang dibangun memiliki beberapa tampilan yang disesuaikan 

dengan menu-menu aplikasi yang ada. 

3.3.2.9.2 Perancangan Layout 

Adapun perancangan layout dari aplikasi yang akan dibuat pada aplikasi 

platform android menggunakan Draw io. Adapun perancangan layout aplikasi 

dijabarkan sebagai berikut. 

a. Perancangan Halaman Login Aplikasi Mobile 

Halaman Login Aplikasi Mobile berfungsi untuk menampilkan form yang 

harus di isi oleh pengguna untuk masuk ke aplikasi. Halaman ini berisi username, 

password, dan server host apabila pengguna mengisikan data username, password, 

dan server host dengan benar maka pengguna dapat masuk ke aplikasi manajemen 

jaringan. Rancangan Halaman Login Aplikasi Mobile dapat dilihat pada Gambar 

3.28. 

 

Gambar 3.30 Rancangan Halaman Login 



62 
 

 

 

 

b. Perancangan Halaman Network Interface 

Halaman Network Interface  berfungsi untuk menampilkan data dari 

mikrotik yaitu port-port yang ada di mikrotik, WLAN, dan bridge. Rancangan 

Halaman Network Interface dapat dilihat pada Gambar 3.29. 

 

Gambar 3.31 Rancangan Halaman Network Interface 

 

c. Perancangan Halaman Traffic 

Halaman Traffic berfungsi untuk menampilkan informasi data kecepatan 

upload dan download dari Mikrotik. Rancangan halaman Traffic dapat dilihat pada 

Gambar 3.30. 



63 
 

 

 

 

 

Gambar 3.32 Rancangan Halaman Traffic 

 

d. Perancangan Halaman Router Log 

Halaman Router Log berfungsi untuk menampilkan informasi data history 

dari Router Mikrotik. Rancangan halaman router log dapat dilihat pada Gambar 

3.31. 



64 
 

 

 

 

 

Gambar 3.33 Rancangan Halaman Router Log 

 

e. Perancangan Halaman User Log 

Halaman User Log berfungsi untuk menampilkan informasi data history 

dari aplikasi manajemen jaringan. Rancangan halaman user log dapat dilihat pada 

Gambar 3.32. 



65 
 

 

 

 

 

Gambar 3.34 Rancangan Halaman User Log 

 

f. Perancangan Halaman Wireless 

Halaman Wireless berfungsi untuk menampilkan user yang terhubung 

dengan mikrotik melalui wireless. Rancangan Halaman Wireless dapat dilihat pada 

Gambar 3.33. 



66 
 

 

 

 

 

Gambar 3.35 Rancangan Halaman Wireless 

 

g. Perancangan Halaman Ban List 

Halaman Ban List berfungsi untuk menampilkan user yang di ban. 

Rancangan Halaman Ban List dapat dilihat pada Gambar 3.34. 



67 
 

 

 

 

 

Gambar 3.36 Rancangan Halaman Ban List 

 

h. Perancangan Halaman Settings 

Halaman Settings berfungsi untuk mengatur URL Server aplikasi. 

Rancangan Halaman Settings dapat dilihat pada Gambar 3.35. 



68 
 

 

 

 

 

Gambar 3.37 Rancangan Halaman Settings 

 

i. Perancangan Halaman Login Web 

Halaman Login Web berfungsi untuk menampilkan form yang harus di isi 

oleh pengguna untuk masuk ke halaman web. Halaman ini berisi username dan 

password apabila pengguna mengisikan data username dan password dengan benar 

maka pengguna dapat masuk ke halaman web. Rancangan Halaman Login Web 

dapat dilihat pada Gambar 3.36. 



69 
 

 

 

 

 

Gambar 3.38 Rancangan Halaman Login Web 

 

j. Perancangan Halaman Manajemen User 

Halaman Manajemen User berfungsi untuk menampilkan daftar pengguna 

yang bisa mengakses aplikasi manajemen jaringan mikrotik. Halaman manajemen 

user  hanya dapat diakses oleh super admin. Halaman Manajemen User dapat dilihat 

pada Gambar 3.37. 

 

Gambar 3.39 Rancangan Halaman Manajemen User 

 



70 
 

 

 

 

k. Perancangan Halaman Status Router 

Halaman Status Router berfungsi untuk menampilkan alamat ip dan status 

router apakah terhubung atau tidak. Rancangan Halaman Status Router dapat dilihat 

pada Gambar 3.38. 

 

Gambar 3.40 Rancangan Halaman Status Router 

 

l. Perancangan Halaman Tambah User 

Halaman ambah User berfungsi untuk menambahkan user atau pengguna 

yang dapat mengakses atau masuk ke aplikasi manajemen jaringan mikrotik. 

Rancangan Halaman Tambah User dapat dilihat pada Gambar 3.39. 

 

Gambar 3.41 Rancangan Halaman Tambah User 



71 
 

 

 

 

m. Perancangan Halaman Ubah User 

Halaman Ubah User berfungsi untuk mengubah data dari user yang telah 

ada. Rancangan Halaman Ubah User dapat dilihat pada Gambar 3.40. 

 

Gambar 3.42 Rancangan Halaman Ubah User 

 

3.3.3 Perancangan Pengujian Sistem 

Pengujian pada aplikasi dilakukan dengan menggunakan metode Black Box 

yang akan menguji fungsionalitas, performa, penggunaan memori, dan 

kompatibilitas, serta metode kuesioner untuk mengetahui tingkat keberhasilan 

pembuatan aplikasi. 

 

3.3.3.1 Pengujian Black Box 

Pengujian fungsional yang digunakan untuk menguji sistem yang baru 

adalah metode pengujian alpha. Metode yang digunakan dalam pengujian ini adalah 

pengujian Black Box yang berfokus pada fungsional, performa, penggunaan 

memori, dan kompatibilitas aplikasi yang dibangun. Pada pengujian ini 

menggunakan sistem yaitu Bitbar Testing yang akan menggunakan empat devices 

yaitu Motorola Google Nexus 6 Android versi 7.1.1 dan versi 6.0.1, LG Google 

Nexus 5 D820, dan LG Google Nexus 5. Pengujian Black Box digunakan untuk 

menguji validitas dari integrasi dan konsistensi sistem.  

 



72 
 

 

 

 

3.3.3.2 Pengujian Kuesioner 

Pengujian kuesioner yaitu menguji tingkat penerimaan pengguna terhadap 

sistem melalui kuesioner berdasarkan variabel pada user interface dan user 

experience. Kuesioner dibagikan kepada 10 responden. Responden akan mencoba 

aplikasi untuk dapat mengetahui kapabilitas dan kelancaran jalannya aplikasi itu 

sendiri. 

Kuesioner berisi beberapa pertanyaan yang dikelompokkan menjadi tiga 

aspek yang digunakan dalam pengujian aplikasi tersebut, yaitu aspek rekayasa 

perangkat lunak, aspek fungsionalitas, dan aspek komunikasi visual. Tiga aspek ini 

berisikan pertanyaan-pertanyaan yang mengukur kemudahan dari suatu sistem saat 

digunakan seperti kemudahan mengakses fitur, kelancaran menjalankan tombol, 

sehingga bisa membuat user tertarik (Usability), melihat tampilan sistem yang 

disajikan menarik atau tidak seperti kombinasi warna, jenis dan ukuran font, 

antarmuka aplikasi, kemudahan melihat hasil, sehingga akan membuat user merasa 

senang saat menggunakan aplikasi (Pleasure), dan mengukur kesesuaian tampilan 

informasi yang disajikan pada aplikasi (Content dan Quality of Information). 

Perhitungan dilakukan dengan menggunakan metode Likert’s Summated 

Rating (LSR), dimana setiap pertanyaan memiliki bobot nilai. Adapun bobot 

jawaban yang diberikan adalah sebagai berikut: 

Tabel 3.6 Bobot Jawaban pada Perhitungan Skala Likert 

Keterangan Jawaban Bobot Nilai 

Sangat Baik 5 

Baik 4 

Cukup Baik 3 

Kurang Baik 2 

Tidak Baik 1 

 

Selanjutnya aplikasi akan di uji coba kepada pengguna. Hasil pengujian dengan 

kuesioner akan diukur menggunakan metode Likert’s Summated Rating (LSR), 

pengukuran akan dilakukan kepada pengguna yang sudah mencoba aplikasi. Tabel 

perhitungan Skala Likert dapat dilihat pada Tabel 3.7. 

 



73 
 

 

 

 

Tabel 3.7 Tabel Perhitungan Skala Likert 

No. Aspek / Pertanyaan 
Nilai Pengujian 

Persentase 

Likert 

TB KB CB B SB  

Aspek Rekayasa Perangkat Lunak 

1. 
Kemudahan 

menjalankan aplikasi 
      

2. 
Kompabilitas aplikasi 

pada perangkat 
      

3. 

Kelancaran 

menjalankan aplikasi 

pada perangkat 

      

4. 

Kemudahan 

mengakses fitur-fitur 

pada aplikasi 

      

5. 

Kenyamanan dalam 

menggunakan aplikasi 

secara keseluruhan 

      

Aspek Fungsionalitas 

6. 

Kemudahan dalam 

melakuan login 

aplikasi 

      

7. 

Kemudahan 

menjalankan tombol  

pada aplikasi 

      

8. 

Tingkat kesesuaian 

menampilkan input, 

proses, dan output dari  

pada aplikasi android 

      

9. 

Tingkat kesesuaian 

aplikasi dalam 

menampilkan 

informasi berupa data 

pada user yang 

terhubung 

      

10. 

Tingkat kemudahan 

dalam memonitoring 

besaran bandwith pada 

setiap user 

      

Aspek Komunikasi Visual 

11. 

Kemudahan 

memahami informasi 

yang ditampilkan pada 

aplikasi 

      

12. 
Tampilan antarmuka 

aplikasi 
      

13. Jenis dan ukuran huruf       



74 
 

 

 

 

No. Aspek / Pertanyaan 
Nilai Pengujian 

Persentase 

Likert 

TB KB CB B SB  

yang digunakan 

mudah dibaca 

14. 
Kombinasi warna pada 

tampilan aplikasi 
      

15. 

Tingkat kemudahan 

melihat hasil  yang 

ditampilkan aplikasi 

      

Total Persentase (%)  

 

Nilai persentase skala likert dihitung dengan rumus berikut ini: 

𝐿 =
(SB x 5) + (B x 4) + (CB x 3) + (KB x 2) + (TB x1)

NB
x100 

Keterangan : 

- L  : Nilai persentase likert 

- SB : Jumlah responden yang memilih pilihan sangat baik 

- B  : Jumlah responden yang memilih pilihan baik 

- CB : Jumlah responden yang memilih pilihan cukup baik 

- KB : Jumlah responden yang memilih pilihan kurang baik 

- TB : Jumlah responden yang memilih pilihan tidak baik 

- NB : 5 (bobot tertinggi) x jumlah responden 

Untuk menyimpulkan hasil akhir dari aplikasi, harus diketahui terlebih 

dahulu nilai interval total persentase dengan metode pencarian nilai interval pada 

persamaan berikut ini. 

I =   
100

5
 = 20 

Nilai 5 didapat dari jumlah pilihan yang diberikan dalam kuesioner. 

Nilai interval persentase pada kuesioner ini yaitu: 

- X <= 19,99% dikategorikan tidak baik 

- 20% >= X <= 39,99% dikategorikan kurang baik  

- 40% >= X <= 59,99% dikategorikan cukup baik 

- 60% >= X <= 79,99% dikategorikan baik 

- X >= 80% dikategorikan sangat baik 

 



75 
 

 

 

 

3.3.4 Analisis Hasil Pengujian 

Pada analisa hasil pengujian, dilakukan analisis terhadap sistem secara 

keseluruhan berdasarkan pengujian yang sudah dilakukan. 

 

3.3.5 Penarikan Kesimpulan     

Kesimpulan dirumuskan berdasarkan analisis hasil pengujian sistem yang  

dilakukan apakah sistem yang dirancang sesuai dengan tujuan yang ingin dicapai 

dalam penelitian. 



76 
 

BAB IV 

IMPLEMENTASI DAN HASIL PENGUJIAN 

 

4.1 Implementasi 

Berdasarkan hasil analisis dan pengujian terhadap aplikasi manajemen 

jaringan mikrotik di lab informatika untan berbasis android mobile, dapat 

disimpulkan bahwa manajemen mikrotik menggunakan aplikasi mobile dapat 

mempermudah administrator jaringan di lab informatika untan yaitu asisten lab 

jaringan untuk memantau user atau client yang terhubung dan dapat meremote 

mikrotik ntuk memutus koneksi pada user. 

 

4.1.1 Tampilan Antarmuka Halaman Login Aplikasi 

Pada tampilan halaman Login Aplikasi menampilkan form yang harus di isi 

untuk masuk ke aplikasi yaitu harus mengisi username, password, dan Server Host. 

Antarmuka halaman Login Aplikasi dapat dilihat pada Gambar 4.1. 

 

Gambar 4.1 Antarmuka Halaman Login Aplikasi 

 



77 
 

 

 

 

4.1.2 Tampilan Antarmuka Halaman Network Interface 

Pada tampilan halaman Network Interface menampilkan client yang 

terhubung atau terkoneksi pada mikrotik dan dapat mengubah status menjadi 

disable. Antarmuka halaman network interface dapat dilihat pada Gambar 4.2. 

 

Gambar 4.2 Antarmuka Halaman Network Interface 

 

4.1.3 Tampilan Antarmuka Halaman Traffic 

Pada tampilan halaman traffic menampilkan kecepatan upload dan 

download dari router mikrotik. Antarmuka halaman traffic dapat dilihat pada 

Gambar 4.3. 



78 
 

 

 

 

 

Gambar 4.3 Antarmuka Halaman Traffic 

 

4.1.4 Tampilan Antarmuka Halaman Router Log 

Pada tampilan halaman router log menampilkan history dari router mikrotik. 

Antarmuka halaman router log dapat dilihat pada Gambar 4.4. 



79 
 

 

 

 

 

Gambar 4.4 Antarmuka Halaman Router Log 

 

4.1.5 Tampilan Antarmuka Halaman User Log 

Pada tampilan halaman user log menampilkan history dari aplikasi. 

Antarmuka halaman user log dapat dilihat pada Gambar 4.5. 



80 
 

 

 

 

 

Gambar 4.5 Antarmuka Halaman User Log 

 

4.1.6 Tampilan Antarmuka Halaman Wireless 

Pada tampilan halaman wireless pengguna dapat melihat daftar user yang 

terkoneksi pada mikrotik melalui wireless dan dapat memutuskan koneksi atau 

membaned user. Antarmuka halaman beranda wireless dapat dilihat pada Gambar 

4.6. 



81 
 

 

 

 

 

Gambar 4.6 Antarmuka Halaman Wireless 

 

4.1.7 Tampilan Antarmuka Access list 

Pada halaman access list dapat melihat data client yang di baned atau 

disconnect dan dapat mengembalikan koneksi atau menghapus dari access list. 

Tampilan antarmuka halaman access list dapat dilihat pada Gambar 4.7. 



82 
 

 

 

 

 

Gambar 4.7 Antarmuka Halaman Access list 

 

4.1.8 Tampilan Antarmuka Halaman Settings 

Pada tampilan halaman settings menampilkan informasi alamat URL server 

dan dapat mengganti alamat URL server yang baru. Tampilan antarmuka settings 

dapat dilihat pada Gambar 4.8. 



83 
 

 

 

 

 

Gambar 4.8 Antarmuka Halaman Settings 

 

4.1.9 Tampilan Antarmuka Halaman Login Web 

Pada tampilan halaman login web yang dapat melakukan login pada web 

hanya super admin dengan memasukkan username dan password. Tampilan 

antarmuka login web dapat dilihat pada Gambar 4.9. 



84 
 

 

 

 

 

Gambar 4.9 Antarmuka Halaman Login Web 

 

4.1.10 Tampilan Antarmuka Halaman Status Router 

Pada tampilan halaman Status Router menampilkan informasi status router 

yaitu alamat ip router dan status router apakah terhubung atau tidak. Tampilan 

antarmuka status router dapat dilihat pada Gambar 4.10. 

 

Gambar 4.10 Antarmuka Status Router 

 



85 
 

 

 

 

4.1.11 Tampilan Antarmuka Halaman Manajemen User 

Pada tampilan halaman manajemen user menampilkan informasi siapa saja 

yang dapat login pada aplikasi. Tampilan antarmuka manajemen user dapat dilihat 

pada Gambar 4.11. 

 

Gambar 4.11 Antarmuka Halaman Manajemen User 

 

4.1.12 Tampilan Antarmuka Halaman Tambah User 

Pada tampilan halaman tambah user super admin dapat menambah user 

yang dapat masuk pada aplikasi. Tampilan antarmuka tambah user dapat dilihat 

pada Gambar 4.12. 

 

Gambar 4.12 Antarmuka Halaman Tambah User 



86 
 

 

 

 

4.1.13 Tampilan Antarmuka Halaman Ubah User 

Pada tampilan halaman ubah user super admin dapat mengubah data admin 

atau hak akses aplikasi. Tampilan antarmuka ubah user dapat dilihat pada Gambar 

4.13. 

 

Gambar 4.13 Antarmuka Halaman Tambah User 

 

4.2 Hasil Pengujian 

Aplikasi layanan pengaduan masyarakat menggunakan dua pengujian, yang 

pertama pengujian black box dan yang kedua pengujian kuesioner. 

 

4.2.1 Hasil Pengujian Black box 

Pengujian dilakukan untuk mengetes fungsionalitas, performa, dan memori 

yang terdapat dalam penelitian yang dilakukan. Teknik pengujian black box yang 

digunakan yaitu performance testing dan comparison testing. Alat yang digunakan 

untuk pengujian Black box yaitu Bitbar Testing dengan menggunakan AI Testbot 

yang merupakan pengujian otomatis berbasis Artificial Intelligent. Berikut adalah 

tahapan pengujian yang telah dilakukan. 



87 
 

 

 

 

 

Gambar 4.14 Pengujian Black Box Berhasil 

Pengujian dilakukan dalam empat perangkat yaitu Motorola Google Nexus 

6 Android versi 7.1.1 dan versi 6.0.1, LG Google Nexus 5 D820, dan LG Google 

Nexus 5. Bagian yang diujikan adalah fungsional, performa, dan memori, berikut 

adalah penjabaran hasil pengujiannya. 

 

4.2.1.1 Motorola Google Nexus 6 7.1.1 

Pengujian pada perangkat yaitu Motorola Google Nexus 6 yang 

menggunakan android versi 7.1.1 telah dilakukan melalui Bitbar Testing. Pada 

halaman awal yaitu analisis dari pengujian metode yaitu 100%, menyatakan seluruh 

metode di dalam aplikasi dapat berjalan semua. Selanjutnya adalah pengujian 

tahapan tanpa mengalami errors yaitu 100%, menyatakan seluruh tahapan yang 

dilakukan aplikasi berjalan tanpa gangguan. Berikut merupakan hasil pengujian 

pada Gambar 4.15. 



88 
 

 

 

 

 

Gambar 4.15 Hasil Pengujian Analisis Motorola Google Nexus 6 7.1.1 

Pengujian performa atau penggunaan CPU yaitu dalam kisaran 51% dan 

penggunaan memori yaitu dalam kisaran 238,4MB. Berdasarkan hasil pengujian 

penggunaan memori cukup tinggi pada perangkat, dapat dilihat dalam Gambar 

4.16. 

 

Gambar 4.16 Hasil Pengujian Performa Motorola Google Nexus 6 7.1.1 

Langkah pengujian dan dokumentasi dari pengujian dapat dilihat dalam 

Gambar 4.17. 



89 
 

 

 

 

 

Gambar 4.17 Hasil Pengujian Langkah Motorola Google Nexus 6 7.1.1 

Hasil pengujian memperlihatkan tidak ada permasalahan besar dan tidak ada hal 

yang sebaiknya diperiksa kembali pada aplikasi. Hasil pengujian masalah pada 

aplikasi dapat dilihat dalam Gambar 4.18. 

 

Gambar 4.18 Hasil Pengujian Permasalahan Motorola Google Nexus 6 7.1.1 

 

4.2.1.2 Motorola Google Nexus 6 6.0.1 

Pengujian pada perangkat yaitu Motorola Google Nexus 6 yang 

menggunakan android versi 6.0.1 telah dilakukan melalui Bitbar Testing. Pada 

halaman awal yaitu analisis dari pengujian metode yaitu 100%, menyatakan seluruh 



90 
 

 

 

 

metode di dalam aplikasi dapat berjalan semua. Selanjutnya adalah pengujian 

tahapan tanpa mengalami errors yaitu 100%, menyatakan seluruh tahapan yang 

dilakukan aplikasi berjalan tanpa gangguan. Berikut merupakan hasil pengujian 

pada Gambar 4.19. 

 

Gambar 4.19 Hasil Pengujian Analisis Motorola Google Nexus 6 6.0.1 

Pengujian performa atau penggunaan CPU yaitu dalam kisaran 21% dan 

penggunaan memori yaitu dalam kisaran 238,4MB. Berdasarkan hasil pengujian 

penggunaan memori cukup tinggi pada perangkat, dapat dilihat dalam Gambar 4.20. 

 

Gambar 4.20 Hasil Pengujian Performa Motorola Google Nexus 6 6.0.1 

Langkah pengujian dan dokumentasi dari pengujian dapat dilihat dalam Gambar 

4.21. 



91 
 

 

 

 

 

Gambar 4.21 Hasil Pengujian Langkah Motorola Google Nexus 6 6.0.1 

Hasil pengujian memperlihatkan tidak ada permasalahan besar dan tidak ada hal 

yang sebaiknya diperiksa kembali pada aplikasi. Hasil pengujian masalah pada 

aplikasi dapat dilihat dalam Gambar 4.22. 

 

Gambar 4.22 Hasil Pengujian Permasalahan Motorola Google Nexus 6 6.0.1 

 

4.2.1.3 LG Google Nexus 5 

Pengujian pada perangkat yaitu LG Google Nexus 5 yang menggunakan 

android versi 6.0.1 telah dilakukan melalui Bitbar Testing. Pada halaman awal yaitu 

analisis dari pengujian metode yaitu 100%, menyatakan seluruh metode di dalam 

aplikasi dapat berjalan semua. Selanjutnya adalah pengujian tahapan tanpa 



92 
 

 

 

 

mengalami errors yaitu 100%, menyatakan seluruh tahapan yang dilakukan aplikasi 

berjalan tanpa gangguan. Berikut merupakan hasil pengujian pada Gambar 4.23. 

 

Gambar 4.23 Hasil Pengujian Analisis LG Google Nexus 5 

Pengujian performa atau penggunaan CPU yaitu dalam kisaran 32% dan 

penggunaan memori yaitu dalam kisaran 190,7MB. Berdasarkan hasil pengujian 

penggunaan memori cukup tinggi pada perangkat, dapat dilihat dalam Gambar 4.24. 

 

Gambar 4.24 Hasil Pengujian Performa LG Google Nexus 5 

Langkah pengujian dan dokumentasi dari pengujian dapat dilihat dalam 

Gambar 4.25. 



93 
 

 

 

 

 

Gambar 4.25 Hasil Pengujian Langkah LG Google Nexus 5 

Hasil pengujian memperlihatkan tidak ada permasalahan besar dan tidak ada 

hal yang sebaiknya diperiksa kembali pada aplikasi. Hasil pengujian masalah pada 

aplikasi dapat dilihat dalam Gambar 4.26. 

 

Gambar 4.26 Hasil Pengujian Permasalahan LG Google Nexus 5 

 

4.2.1.4 LG Google Nexus 5 D820 

Pengujian pada perangkat yaitu LG Google Nexus 5 D820 yang 

menggunakan android versi 5.0 telah dilakukan melalui Bitbar Testing. Pada 

halaman awal yaitu analisis dari pengujian metode yaitu 100%, menyatakan seluruh 

metode di dalam aplikasi dapat berjalan semua. Selanjutnya adalah pengujian 

tahapan tanpa mengalami errors yaitu 100%, menyatakan seluruh tahapan yang 



94 
 

 

 

 

dilakukan aplikasi berjalan tanpa gangguan. Berikut merupakan hasil pengujian 

pada Gambar 4.27. 

 

Gambar 4.27 Hasil Pengujian Analisis LG Nexus 5 D820 

Pengujian performa atau penggunaan CPU yaitu dalam kisaran 30% dan 

penggunaan memori yaitu dalam kisaran 238MB. Berdasarkan hasil pengujian 

penggunaan memori cukup tinggi pada perangkat, dapat dilihat dalam Gambar 

4.28. 

 

Gambar 4.28 Hasil Pengujian Performa LG Nexus 5 D820 

Langkah pengujian dan dokumentasi dari pengujian dapat dilihat dalam 

Gambar 4.29. 



95 
 

 

 

 

 

Gambar 4.29 Hasil Pengujian Langkah LG Nexus 5 D820 

Hasil pengujian memperlihatkan tidak ada permasalahan besar dan tidak 

ada hal yang sebaiknya diperiksa kembali pada aplikasi. Hasil pengujian masalah 

pada aplikasi dapat dilihat dalam Gambar 4.30. 

 

Gambar 4.30 Hasil Pengujian Permasalahan LG Nexus 5 D820 

 

4.2.2 Hasil Pengujian Kuesioner 

Kuesioner yang dibagikan tediri dari beberapa pertanyaan yang 

dikelompokkan menjadi tiga aspek, yaitu aspek rekayasa perangkat lunak, aspek 

fungsionalitas, dan aspek komunikasi visual. Untuk penilaian kuesioner diberikan 



96 
 

 

 

 

nilai 1 untuk tidak baik, 2 untuk kurang baik, 3 untuk cukup baik, 4 untuk baik, dan 

5 untuk sangat baik. 

 

4.2.2.1 Latar Belakang Peserta Kuesioner 

Dalam pengujian beta, dilakukan pengujian dengan menggunakan 10, yaitu 

orang yang pernah menjadi administrator jaringan yang ada di Lab Informatika 

Untan dan Gedung Untannet. 

 

4.2.2.2 Perhitungan Skala Likert 

Hasil kuesioner perhitungan skala likert sesuai dengan aspek/pertanyaan 

masing-masing responden ditunjukkan pada Tabel 4.1. 

Tabel 4.1 Hasil Kuesioner Perhitungan Skala Likert 

No. Aspek / Pertanyaan 
Nilai Pengujian 

Persentase 

Likert 

TB KB CB B SB  

Aspek Rekayasa Perangkat Lunak 

1. 
Kemudahan 

menjalankan aplikasi 
0 0 0 7 3 86 % 

2. 
Kompabilitas aplikasi 

pada perangkat 
0 0 0 10 0 80 % 

3. 

Kelancaran 

menjalankan aplikasi 

pada perangkat 

0 0 0 4 6 92 % 

4. 

Kemudahan 

mengakses fitur-fitur 

pada aplikasi 

0 0 0 7 3 86 % 

5. 

Kenyamanan dalam 

menggunakan aplikasi 

secara keseluruhan 

0 0 0 9 1 82 % 

Aspek Fungsionalitas 

6. 

Kemudahan dalam 

melakuan login 

aplikasi 

0 0 0 1 9 98 % 

7. 

Kemudahan 

menjalankan tombol  

pada aplikasi 

0 0 1 7 2 82 % 

8. 

Tingkat kesesuaian 

menampilkan input, 

proses, dan output dari  
pada aplikasi android 

0 0 0 10 0 80 % 

9. 
Tingkat kesesuaian 

aplikasi dalam 
0 0 1 7 2 82 % 



97 
 

 

 

 

No. Aspek / Pertanyaan 
Nilai Pengujian 

Persentase 

Likert 

TB KB CB B SB  

menampilkan 

informasi berupa data 

pada user yang 

terhubung 

10. 

Tingkat kemudahan 

dalam memonitoring 

besaran bandwith pada 

setiap user 

0 0 1 6 3 84 % 

Aspek Komunikasi Visual 

11. 

Kemudahan 

memahami informasi 

yang ditampilkan pada 

aplikasi 

0 0 3 6 1 76 % 

12. 
Tampilan antarmuka 

aplikasi 
0 0 0 10 0 80 % 

13. 

Jenis dan ukuran huruf 

yang digunakan 

mudah dibaca 

0 0 0 9 1 82 % 

14. 
Kombinasi warna pada 

tampilan aplikasi 
0 0 1 9 0 78 % 

15. 

Tingkat kemudahan 

melihat hasil  yang 

ditampilkan aplikasi 

0 0 0 9 1 82 % 

Total Persentase (%) 83,33 % 

 

Nilai persentase skala likert dihitung dengan rumus berikut ini: 

𝐿 =
(SB x 5) + (B x 4) + (CB x 3) + (KB x 2) + (TB x 1)

NB
x100 

Hasil persentase menggunakan skala likert sebagai berikut: 

Pertanyaan 1 : 

𝐿 =
(3 x 5) + (7 x 4) + (0 x 3) + (0 x 2) + (0 x 1)

5 x 10
 x 100 = 86 % 

Pertanyaan 2 : 

𝐿 =
(0 x 5) + (10 x 4) + (0 x 3) + (0 x 2) + (0 x 1)

5 x 10
 x 100 = 80 % 

Pertanyaan 3 : 

𝐿 =
(6 x 5) + (4 x 4) + (0 x 3) + (0 x 2) + (0 x 1)

5 x 10
 x 100 = 92 % 

 



98 
 

 

 

 

Pertanyaan 4 : 

𝐿 =
(3 x 5) + (7 x 4) + (0 x 3) + (0 x 2) + (0 x 1)

5 x 10
 x 100 = 86 % 

Pertanyaan 5 : 

𝐿 =
(1 x 5) + (9 x 4) + (0 x 3) + (0 x 2) + (0 x 1)

5 x 10
 x 100 = 82 % 

Pertanyaan 6 : 

𝐿 =
(9 x 5) + (1 x 4) + (0 x 3) + (0 x 2) + (0 x 1)

5 x 10
 x 100 = 98 % 

Pertanyaan 7 : 

𝐿 =
(2 x 5) + (7 x 4) + (1 x 3) + (0 x 2) + (0 x 1)

5 x 10
 x 100 = 82 % 

Pertanyaan 8 : 

𝐿 =
(0 x 5) + (10 x 4) + (0 x 3) + (0 x 2) + (0 x 1)

5 x 10
 x 100 = 80 % 

Pertanyaan 9 : 

𝐿 =
(2 x 5) + (7 x 4) + (1 x 3) + (0 x 2) + (0 x 1)

5 x 10
 x 100 = 82 % 

Pertanyaan 10 : 

𝐿 =
(3 x 5) + (6 x 4) + (1 x 3) + (0 x 2) + (0 x 1)

5 x 10
 x 100 = 84 % 

Pertanyaan 11 : 

𝐿 =
(1 x 5) + (6 x 4) + (3 x 3) + (0 x 2) + (0 x 1)

5 x 10
 x 100 = 76 % 

Pertanyaan 12 : 

𝐿 =
(0 x 5) + (10 x 4) + (0 x 3) + (0 x 2) + (0 x 1)

5 x 10
 x 100 = 80 % 

Pertanyaan 13 : 

𝐿 =
(1 x 5) + (9 x 4) + (0 x 3) + (0 x 2) + (0 x 1)

5 x 10
 x 100 = 82 % 

Pertanyaan 14 : 

𝐿 =
(0 x 5) + (9 x 4) + (1 x 3) + (0 x 2) + (0 x 1)

5 x 10
 x 100 = 78 % 

Pertanyaan 15 : 

𝐿 =
(1 x 5) + (9 x 4) + (0 x 3) + (0 x 2) + (0 x 1)

5 x 10
 x 100 = 82 % 



99 
 

 

 

 

Total Persentase = (86 + 80 + 92 + 86 + 82 + 98 + 82 + 80 + 82 + 84 + 76 + 80 + 

82 + 78 + 82) / 15 

= 1250 / 15 

     = 83,33 % 

Dari hasil kuesioner yang telah dilaksanakan terhadap 10 responden 

didapatkan nilai dari perhitungan skala likert dari total 15 pertanyaan yang 

diberikan kepada responden adalah 83,33 %. 

Nilai interval persentase pada kuesioner ini yaitu: 

- X <= 19,99% dikategorikan tidak baik 

- 20% >= X <= 39,99% dikategorikan kurang baik  

- 40% >= X <= 59,99% dikategorikan cukup baik 

- 60% >= X <= 79,99% dikategorikan baik 

- X >= 80% dikategorikan sangat baik 

Kesimpulan hasil akhir dari kuesioner pada aplikasi manajemen jaringan 

mikrotik berbasis android, dari nilai persentase interval mendapatkan hasil aplikasi 

tersebut dikategorikan sangat baik 

 

4.3 Analisis Hasil Perancangan dan Pengujian 

Berikut ini adalah hasil analisis hasil perancangan dan pengujian perangkat 

lunak aplikasi permainan dalam penelitian: 

1. Hasil pengujian fungsional yang dilakukan oleh sistem oleh perusahaan BitBar 

menunjukkan semua fungsi yang ada dalam aplikasi dapat berjalan semua 

dengan lancar. 

2. Hasil pengujian memori dan CPU usage yang dilakukan oleh sistem dari 

perusahaan BitBar menunjukkan aplikasi manajemen jaringan mikrotik 

menggunakan banyak memori untuk menjalankan aplikasi. 

3. Berdasarkan hasil kuesioner, secara umum responden menerima baik aplikasi 

manajemen jaringan mikrotik dalam penelitian yang dilakukan. 

4. Berdasarkan hasil kuesioner, secara umum responden dapat menjalankan 

aplikasi layanan pengaduan dengan lancar. 



100 
 

 

 

 

5. Berdasarkan hasil kuesioner, mendapatkan kesimpulan bahwa aplikasi 

manajemen jaringan mikrotik dapat membantu administrator jaringan dalam 

memanajemen mikrotik melalui aplikasi dan dinilai berhasil. 

6. Hasil pengujian kuesioner yang diukur dengan perhitungan skala likert 

menunjukkan responden menilai aplikasi yang dibagun dengan “sangat baik” 

dengan skor presentase 83,33%. 



101 
 

BAB V 

KESIMPULAN DAN SARAN 

 

5.1 Kesimpulan 

Berdasarkan hasil analisis dan pengujian terhadap aplikasi manajemen 

jaringan mikrotik berbasis android yang dibuat untuk Lab Informatika Untan, maka 

dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut: 

1. Aplikasi manajemen jaringan mikrotik berbasis android mobile ini telah 

dirancang dan dibuat dengan baik serta berjalan dengan lancar dalam perangkat 

android dengan menggunakan Bitbar Testing. Melalui kuesioner aplikasi juga 

mendapat hasil yang baik pada kuesioner dihitung dengan menggunakan Skala 

Likert. 

2. Penerapan aplikasi manajemen jaringan mikrotik dinilai berhasil yang 

ditunjukkan berdasarkan pada perhitungan skala likert yang berasal dari 

kuesioner yang diberikan kepada 10 responden untuk menilai aplikasi. Total 

presentase yang didapat dari 15 pertanyaan adalah 83,33% yang artinya 

mempunyai nilai “sangat baik”. 

3. Aplikasi manajemen jaringan mikrotik yang dibangun sebagai media untuk 

membantu administrator jaringan untuk memanajemen mikrotik di Lab 

Informatika Untan berjalan dengan baik berdasarkan pengujian oleh sistem 

Bitbar Testing yaitu 100% metode berjalan dengan baik tanpa error dalam 

perangkat android dengan versi 5.0 (Lollipop) hingga versi 7.1.1 (Nougat) 

dengan berbagai ukuran resolusi layar. 

 

5.2 Saran 

Adapun beberapa hal yang perlu ditambahkan dalam pengembangan 

aplikasi ini, adalah sebagai berikut: 

1. Membuat aplikasi manaemen jaringan mikrotik berbasis IOS. 

2. Menambahkan notification pada aplikasi manajemen jaringan mikrotik 

berbasis android. 


