
BAB I

PENDAHULUAN

1.1 Latar Belakang

Sektor pariwisata memegang peranan yang penting dalam perekonomian

Indonesia,  baik  sebagai  salah  satu  sumber  penerimaan  devisa,  memperluas

kesempatan  kerja  maupun  kesempatan  berusaha.  Pengembangan  di  bidang

pariwisata  perlu  terus  ditingkatkan  dengan  memperluas  dan  memanfaatkan

sumber  serta  potensi  pariwisata  nasional  sehingga  kegiatan  ekonomi  dapat

merangsang pembangunan regional,  memperkenalkan identitas  dan kebudayaan

daerah  (BPS Kota  Pontianak,  2018).  Pariwisata  dan kekayaan  Kota  Pontianak

sangatlah beragam, diantaranya yaitu keunikan tiga suku terbesar yang meninggali

Kota Pontianak,  tempat  destinasi  wisata  budaya di dalam area pusat kota,  dan

kelezatan  makanan-makanan khas  daerah  yang sangat  bervariasi.  Meski  begitu

jumlah  pendatang  atau  wisatawan  yang  datang  ke  Kota  Pontianak  jumlahnya

belum mencapai jumlah yang besar jika dibandingkan dengan kota lain yang ada

di Indonesia.

Perhitungan  Badan  Pusat  Statistik  Indonesia  menyatakan  jumlah

kedatangan  WNA (Warga Negara Asing)  ke Kota  Pontianak pada  tahun 2016

berjumlah  45.785  orang  sedangkan  angka  yang  dimiliki  Daerah  Istimewa

Yogyakarta  berjumlah  249.481  orang.  Data  tersebut  menunjukkan  angka

Pontianak  hanya  18.38% dari  angka  Jogjakarta.  Serta  wisatawan  mancanegara

yang  berkunjung  ke  Kota  Pontianak  didominasi  oleh  negara  tetangga,  yaitu

Malaysia  sebesar  81,07%.  Diikuti  oleh  China  3,15%,  Taiwan  2,28%,  Brunei

1,76%, Amerika Serikat 1,03%, Singapura 0,93% (BPS Kota Pontianak, 2018).

Melihat  angka  di  atas,  angka tersebut  memiliki  perbedaan  yang  sangat

jauh. Hal yang mempengaruhi angka tersebut salah satunya adalah suatu promosi.

Berdasarkan  hasil  survei  yang  dilakukan  oleh  peneliti  melalui  diskusi  dengan

Badan  Promosi  Pariwisata  Kota  Pontianak  menunjukkan  bahwa  konten  untuk

promosi pariwisata Kota Pontianak masih tidak beragam seperti hanya berbentuk

baliho,  brosur  atau  website,  serta  informasi  pariwisata  yang  masih  tidak

tersentralisasi,  serta  tidak  adanya  media  interaktif  yang  ada  untuk

memperkenalkan pariwisata Kota Pontianak.

1



2

Pariwisata didukung oleh beberapa bidang salah satunya adalah teknologi

informasi, contohnyna penggunaan Instagram saat masyarakat ingin melihat foto

lokasi  tempat  pariwisata  melalui  penggunaan  tagar.  Penggunaan  Teknologi

Informasi dan Komunikasi (TIK) oleh masyarakat Indonesia menunjukkan bahwa

84,4% masyarakat rumah tangga di Indonesia memiliki telepon genggam. Serta

masyarakat  Indonesia  yang  memiliki  internet  menghabiskan  aktivitas  yang

mereka  lakukan  dengan  internet  44,1% bermain  game atau  mengunduh  video

game (Kominfo, 2016).

Berdasarkan  data  tersebut,  menunjukkan  bahwa  masyarakat  Indonesia

kebanyakan  memiliki  sebuah  telepon  genggam  pribadi  dan  menghabiskan

aktivitas  mereka  menggunakan  internet  untuk  bermain  game.  Sebuah  telepon

genggam  merupakan  alat  yang  praktis  dan  mudah  digunakan  sehingga

memudahkan  masyarakat  untuk  bermain  game di  perangkat  tersebut.  Kota

Pontianak juga belum pernah mengimplementasikan sebuah game sebagai media

untuk  mempromosikan  pariwisata.  Melihat  hal  tersebut,  terdapat  sebuah

kesempatan untuk memanfaatkan sebuah game untuk memperkenalkan pariwisata

dan  budaya  Kota  Pontianak,  dan  menggunakan  sistem  operasi  Android,

mengingat Android adalah salah satu sistem operasi terpopuler pada saat ini.

Terdapat  banyak  jenis  permainan,  seperti  role  playing  game rata-rata

dimainkan  seperti  sebuah  drama  radio  ketika  seorang  pemain  berbicara,  dia

berbicara  sebagai  tokohnya,  dan  ada  genre  adventure  permainan  bertualangan

yang  dikombinasikan  dengan  aksi  bertarung,  menghadapi  rintangan  maupun

memecahkan  teka-teki  (Jason,  2009).  Permainan tersebut  umumnya dimainkan

dalam waktu yang tidak sebentar, dan salah satu yang digemari saat ini dan biasa

dimainkan  dalam  waktu  singkat  yaitu  Endless  Runner  Game.  Permainan  ini

adalah  jenis  permainan  yang tidak  ada  akhir,  dan tujuan pemain  adalah  harus

mendapatkan  skor  tertinggi.  Permainan  ini  berupa  sebuah  permainan  yang

mengharuskan pemain untuk bermain selama mungkin untuk mendapatkan skor,

dan menghindari  rintangan untuk menghindari kekalahan. Dalam penelitian ini,

pemain  akan  bermain  dengan  latar  Kota  Pontianak,  dan  mendapatkan  cerita

seputar pariwisata dan budaya Kota Pontianak, meliputi suku, tempat wisata, dan

makanan. Sehingga pemain akan mengetahui gambaran Kota Pontianak dan juga



3

informasi mengenai budaya dan pariwisata Kota Pontianak dengan waktu yang

cukup singkat. Demi mengasah informasi yang diberikan, saat pemain melakukan

permainan, akan muncul beberapa pertanyaan seputar pariwisata Kota Pontianak,

dan jika berhasil  menjawab,  pemain  akan mendapatkan  sebuah  reward  berupa

powerup.

Berdasarkan  uraian  di  atas,  masih  kurangnya  angka  pariwisata  Kota

Pontianak,  tingginya  penggunaan  internet  untuk  bermain  game,  dan  perlu

dikembangkannya konten kreatif yang berisi informasi objek pariwisata di Kota

Pontianak dalam bentuk  game.  Sehingga penelitian ini  berfokus untuk meneliti

penggunaan  endless  runner  game sebagai  media  untuk  memperkenalkan

pariwisata Kota Pontianak kepada wisatawan dalam dan luar negeri.

1.2 Rumusan Masalah

Minimnya konten oleh pariwisata  Kota Pontianak untuk mempromosikan

Kota Pontianak menyebabkan kurangnya pengetahuan masyarakat luar dan dalam

negeri tentang pariwisata Kota Pontianak. Konten interaktif adalah salah satu cara

untuk menarik dan menyampaikan informasi kepada masyarakat, konten interaktif

yang  gemar  digunakan  masyakat  adalah  game.  Penggunaan  game  dalam

mengenalkan  pariwisata  menjadi  tantangan  dengan  bagaimana  game  tersebut

dikemas untuk memperkenalkan pariwisata Kota Pontianak dengan menarik dan

informasi tersampaikan. Rumusan masalah dalam penelitian ini adalah bagaimana

penerapan  endless  runner  game  untuk  memperkenalkan  pariwisata  Kota

Pontianak pada masyarakat dalam dan luar negeri.

1.3 Tujuan Penelitian

Adapun  tujuan  dari  penelitian  yang  dilakukan  adalah  menghasilkan

endless  runner  game berbasis  Android yang dapat  memperkenalkan pariwisata

dan budaya Kota Pontianak.



4

1.4 Pembatasan Masalah

Pembatasan masalah dari penelitian yang akan dilakukan adalah :

1. Game ini bersifat offline.

2. Game ini bersifat single player.

3. Game ini berbasis Android.

4. Game ini akan tersedia dalam Bahasa Indonesia, dan Bahasa Inggris.

5. Game ini menceritakan enam objek pariwisata Kota Pontianak.

1.5 Sistematika Penulisan Skripsi

Sistematika penulisan penelitian ini disusun untuk memberikan gambaran

umum tentang  penelitian  yang  dijalankan.  Sistematika  laporan  tugas  akhir  ini

disusun dalam 5 (lima) bab yang terdiri dari Bab I Pendahuluan, Bab II Tinjauan

Pustaka  dan  Landasan  Teori,  Bab  III  Metodologi  Penelitian,  BAB  IV

Implementasi dan Hasil Penelitian,  dan Bab V Penutup.

Bab I  Pendahuluan menjelaskan  secara  umum mengenai  latar  belakang

permasalahan, perumusan masalah, tujuan penelitian, pembatasan masalah, serta

sistematika penulisan laporan tugas akhir.

Bab  II  Tinjauan  Pustaka  dan  Landasan  Teori  membahas  mengenai

gambaran umum tentang penelitian yang didapat oleh peneliti sebelumnya serta

perangkat  lunak yang melandasi  pembangunan sistem dan landasan teori  yang

berhubungan dalam proses analisis permasalahan penelitian yang akan dilakukan.

Bab III  Metodologi  Penelitian  membahas  mengenai  data  dan perangkat

penelitian,  metode  yang  akan  digunakan  pada  penelitian,  dan  diagram  alir

penelitian.

Bab  IV  Implementasi  dan  Hasil  Penelitian  membahas  mengenai

implementasi  dari  perangkat  lunak  yang  dibangun,  tahapan  pengujian,  hasil

pengujian dan analisis pengujian yang mengarah pada suatu kesimpulan.

Bab V Penutup membahas  mengenai  kesimpulan  yang sudah diperoleh

dari hasil penulisan laporan tugas akhir dan saran untuk perbaikan, pengembangan

atau kesempurnaan penelitian yang telah dilakukan.



 BAB II

TINJAUAN PUSTAKA DAN LANDASAN TEORI

2.1 Studi Literatur

Beberapa  penelitian  terdahulu  yang  telah  melakukan  penelitian  tentang

memperkenalkan  Kota  Pontianak  khususnya  sejarah  Kota  Pontianak

menggunakan  permainan  salah  satunya  yaitu  penelitian  Muhammad  Zulfikar

(2017) yang berjudul ”Rancang Bangun Game Sejarah Asal Usul Kota Pontianak

Menggunakan  RPG  Maker”.  Penelitian  tersebut  meneliti  tentang  bagaimana

sebuah  permainan  dapat  memperkenalkan  sejarah  Kota  Pontianak  kepada

masyarakat, dengan mengangkat cerita berdasarkan buku cerita rakyat karangan

Rio  J  Purbaya  (1992)  yaitu  Asal  Usul  Kota  Pontianak  yang  bercerita  tentang

perjuangan  Sultan  Syarif  Abdurrahman  Alkadrie  dalam  menemukan  Kota

Pontianak. Penelitian yang telah dilakukan berhasil dibuat sebagai alternatif baru

untuk masyarakat yang ingin mengetahui sejarah Kota Pontianak, dan berdasarkan

hasil kuisoner menggunakan skala  Likert’s Summated Rating mendapatkan hasil

aplikasi ini sangat positif dan dinilai berhasil.

Serta, terdapat penelitian yang telah dilakukan mengenai permainan endless

running  berbasis  Android  yaitu  Rendy  Adiwikarta  (2017)  dengan  judul  ”

Pengembangan  Permainan  Video  Endless  Running Berbasis  Android

Menggunakan  Framework Game Development  Life  Cycle”.  Pada penelitian  ini

telah dikembangkan permainan bergenre endless running yang berjudul K-Jump.

Pengembangan  aplikasi  permainan  komputer  ini  didasari  pada  semakin

populernya  permainan  bergenre tersebut.  Setelah  penelitian  ini  diselesaikan

permainan video ini dapat memberikan pengalaman permainan yang menarik dan

dapat  dimainkan  untuk  mengisi  waktu  luang  serta  melatih  reaksi  pemainnya

dengan cara berinteraksi dengan tombol interaktif.

Selain itu, terdapat juga penelitian yang menggunakan permainan sebagai

media untuk memperkenalkan budaya Indonesia  yaitu Candra Agustina (2015)

dengan  judul  “Aplikasi  Game Pendidikan  Berbasis  Android  Untuk

Memperkenalkan Pakaian Adat Indonesia”. Penelitian ini bertujuan untuk dapat

membantu pemerintah untuk melestarikan budaya nasional yang saat ini kurang

dipedulikan oleh generasi muda. Juga dapat membendung arus budaya yang tidak

5



6

sesuai  dengan nilai-nilai  budaya di  Indonesia.  Aplikasi  ini  sangat  efektif  bagi

orang tua dalam mengajari anak-anak usia 4-10 tahun. Aplikasi berbasis Android

sengaja dipilih karena pada saat ini adalah perangkat yang terbanyak digunakan di

Indonesia. Telepon berbasis android digunakan diseluruh lapisan masyarakat dan

semua tingkatan umur. Berikut dapat dilihat perbandingan penilitian yang akan

dilakukan dengan penilitian yang telah dilakukan sebelumnya dalam Tabel 2.1.

Tabel 2.1 Tabel perbandingan penelitian

No
.

Penulis Judul Keterangan

1. Muhammad 
Zulfikar (2017, 
Universitas 
Tanjungpura 
Pontianak)

Rancang Bangun Game 
Sejarah Asal Usul Kota 
Pontianak Menggunakan 
RPG Maker.

Melakukan penelitian 
tentang memperkenalkan 
sejarah asal usul Kota 
Pontianak menggunakan 
RPG Maker berbasis 
desktop.

2. Rendy 
Adiwikarta 
(2017, Institut 
Teknologi dan 
Bisnis Kalbis)

Pengembangan Permainan
Video Endless Running 
Berbasis Android 
Menggunakan Framework
Game Development Life 
Cycle.

Melakukan penelitian 
tentang pengembangan 
game berjenis endless 
running berbasis Android
untuk melatih reaksi 
pengguna.

3. Candra 
Agustina 
(2015, AMIK 
BSI Jogjakarta)

Aplikasi Game 
Pendidikan Berbasis 
Android Untuk 
Memperkenalkan Pakaian 
Adat Indonesia

Melakukan penelitian 
untuk memperkenalkan 
budaya Indonesia 
khusunya pakaian adat 
melalui game pendidikan
berbasis Android.

   Tabel 2.2 Penelitian yang akan dilakukan

No

.

Penulis Judul Keterangan

1. Dimas Apriyandi
(2018, 
Universitas 
Tanjungpura)

Penerapan Endless 
Runner Game Sebagai 
Media Untuk 
Memperkenalkan 
Pariwisata Kota 
Pontianak

Melakukan penelitian 
untuk memperkenalkan 
pariwisata dan budaya 
Kota Pontianak kepada 
masyarakat dalam dan 
luar negeri 
menggunakan sebuah 
game bergenre endless 



7

No

.

Penulis Judul Keterangan

runner game berbasis 
Android.

2.2 Pariwisata

2.2.1 Definisi Pariwisata

Pengertian-pengertian  mengenai  pariwisata  yang  menitikberatkan  pada

kegiatan  berwisata  yang  bertujuan  untuk  bersenang-senang  dan  mendapatkan

service selama  dalam  perjalanan.  Tetapi,  konsep  dalam  ilmu  pariwisata  yang

seharusnya  didasari  atas  moral  sehingga  tercipta  suatu  tata  krama  yang  baik

selama  melakukan  perjalanan  ke  suatu  negara  atau  wilayah.  Pernyataan  ini

didukung  oleh  pengertian  pariwisata  sebagai  berikut,  Kencana  (2009)

menyatakan:

“Secara etimologi,  kata pariwisata berasal dari Bahasa Sansekerta, yaitu

kata  “pari”  yang  berarti  halus,  maksudnya  mempunyai  tata  krama  tinggi  dan

“wisata”  yang  berarti  kunjungan  atau  perjalanan  untuk  melihat,  mendengar,

menikmati  dan  mempelajari  sesuatu.  Jadi,  pariwisata  itu  berarti  menyuguhkan

suatu kunjungan secara bertata krama dan berbudi”

Berdasarkan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 10 tahun 2009

tentang kepariwisataan menyebutkan bahwa pariwisata adalah “berbagai macam

kegiatan  wisata  dan didukung berbagai  fasilitas  serta  layanan yang disediakan

oleh masyarakat, pengusaha, pemerintah dan pemerintah daerah”.

Serta  menurut  Yoeti  (1983)  dikatakan  bahwa  tujuan  pengembangan

pariwisata di Indonesia adalah sebagai berikut.

1. Meningkatkan pendapatan devisa pada khususnya dan pendapatan negara

pada  umumnya,  perluasan  kesempatan  serta  lapangan  kerja  dan

mendorong kegiatan-kegiatan industri sampingan lainnya.

2. Memperkenalkan dan mendayagunakan keindahan alam dan kebudayaan

Indonesia.

3. Meningkatkan persaudaraan/persahabatan nasional dan internasional.

Sektor pariwisata memegang peranan yang penting dalam perekonomian



8

Indonesia,  baik  sebagai  salah  satu  sumber  penerimaan  devisa,  memperluas

kesempatan  kerja  maupun  kesempatan  berusaha.  Pengembangan  di  bidang

pariwisata  perlu  terus  dilanjutkan  dan  ditingkatkan  dengan  memperluas  dan

memanfaatkan  sumber  serta  potensi  pariwisata  nasional  sehingga  menjadi

kegiatan  ekonomi  yang  diharapkan  dapat  merangsang  pembangunan  regional,

memperkenalkan identitas dan kebudayaan nasional dan daerah. Menurut Badan

Pusat Statistik Indonesia (2017) wisatawan mancanegera ialah setiap pengunjung

yang mengunjungi suatu negara di luar tempat tinggalnya, didorong oleh satu atau

beberapa  keperluan  tanpa  bermaksud  memperoleh  penghasilan  di  tempat  yang

dikunjungi dan lamanya kunjungan tersebut tidak lebih dari satu tahun (12 bulan).

Definisi ini mencakup 2 (dua) kategori wisatawan mancanegara, yaitu :

1. Wisatawan  (turis)  ialah  setiap  pengunjung seperti  definisi  di  atas  yang

tinggal paling sedikit 24 jam, akan tetapi tidak lebih dari 1 (satu) tahun di

tempat yang dikunjungi, dengan maksud antara lain berlibur, rekreasi, olah

raga, bisnis, menghadiri pertemuan, studi, dan kunjungan dengan alasan

kesehatan.

2. Excursionist ialah setiap pengunjung seperti definisi di atas yang tinggal

kurang dari 24 jam di tempat yang dikunjungi

2.2.2 Jenis Pariwisata

Menurut  Muljadi  (2009),  bentuk-bentuk  pariwisata  yang  dikenal

masyarakat umum, antara lain:

1. Menurut Jumlah Orang yang Berpergian

a. Pariwisata individu/perorangan (individual tourism), yaitu bila 

seseorang dan memilih  daerah  tujuan wisata  beserta  programnya serta  

pelaksanaannya dilakukan sendiri.

b. Pariwisata kolektif  (collective tourism),  yaitu suatu usaha perjalanan  

wisata yang menjual paketnya kepada siapa saja yang berminat, dengan  

keharusan membayar sejumlah uang yang telah ditentukannya.

2. Menurut Motivasi Perjalanan

a. Pariwasata rekreasi (recreational tourism) adalah bentuk pariwisata

untuk beristirahat guna memulihkan kembali kesegaran jasmani dan



9

rohani dan menghilangkan kelelahan.

b.  Pariwisata  untuk  menikmati  perjalanan  (pleasure  tourism)  adalah  

bentuk pariwisata yang dilakukan oleh orang-orang yang meninggalkan  

tempat tinggalnya  untuk  berlibur,  untuk  mencari  udara  segar,  untuk  

memenuhi kehendak ingin tahunya, untuk menikmati hiburan dan lainnya.

c.  Pariwisata  budaya (cultural  tourism)  adalah  bentuk pariwisata  yang  

ditandai dengan rangkaian motivasi seperti keinginan untuk belajar adat  

istiadat dan cara hidup rakyat negara lain, studi-studi/riset pada penemuan-

penemuan, mengunjungi tempat-tempat peninggalan kuno/bersejarah dan 

lain-lain.

d.  Pariwisata  olahraga  (sports  tourism).  Bentuk  pariwisata  ini  dapat  

dibedakan menjadi 2 kategori:

Pertama : Big sports events, yaitu peristiwa-peristiwa olahraga 

besar yang menarik perhatian, baik olahragawannya sendiri 

maupun penggemarnya (supporter).

Kedua : Sporting tourism of the practitioners, yaitu bentuk 

olahraga bagi mereka yang ingin berlatih atau mempraktikkan 

sendiri, seperti: mendaki gunung, olahraga naik kuda, berburu, 

memancing dan lain-lain.

e.  Pariwisata  untuk  urusan  usaha  (business  tourism)  adalah  bentuk  

pariwisata yang dilakukan oleh kaum pengusaha atau industrialis, tetapi  

dalam perjalanannya hanya untuk melihat eksibisi atau pameran dan sering

mengambil dan memanfaatkan waktu untuk menikmati atraksi di negara 

yang dikunjungi.

f. Pariwisata untuk tujuan konvensi (convention tourism) adalah bentuk  

pariwisata  yang  dilakukan  oleh  orang-orang  yang  akan  menghadiri  

pertemuan-pertemuan  ilmiah  seprofesi  dan  politik.  Tempat  konferensi  

dituntut tersedia fasilitas yang lengkap, modern dan canggih baik tempat 

penyelenggaraan, beserta peralatannya, penginapan dan lain-lainnya yang 

terkait dengan penyelenggaraan tour (kunjungan wisata).

3. Menurut Waktu Berkunjung

a. Seasonal tourism adalah jenis pariwisata yang kegiatannya berlangsung



10

pada musim-musim tertentu. Termasuk dalam kelompok ini musim panas

(summer tourism) dan musim dingin (winter tourism).

b. Occasional tourism adalah kegiatan pariwisata yang diselenggarakan

dengan mengkaitkan kejadian atau event tertentu, seperti Galungan di

Bali dan Sekaten di Jogja.

4. Menurut Objeknya

a. Cultural tourism adalah jenis pariwisata yang disebabkan adanya daya 

tarik seni dan budaya di suatu daerah/tempat, seperti peninggalan nenek 

moyang, benda-benda kuno dan sebagainya.

b.  Recuperational tourism yaitu orang-orang yang melakukan perjalanan 

wisata bertujuan untuk menyembuhkan suatu penyakit.

c.  Commercial  tourism adalah  perjalanan  yang  dikaitkan  dengan  

perdagangan  seperti  penyelenggaraan  expo,  fair,  exhibition  dan  

sebagainya.

d. Political tourism adalah suatu perjalanan yang dilakukan dengan tujuan 

melihat  dan  menyaksikan  peristiwa  atau  kejadian  yang  berhubungan  

dengan kegiatan suatu negara.

5. Menurut Alat Angkutan

a. Land tourism adalah jenis pariwisata yang di dalam melaksanakan

kegiatannya menggunakan kendaraan darat seperti bus, kereta api, mobil

pribadi atau taksi dan kendaraan darat lainnya.

b. Sea or river tourism adalah kegiatan pariwisata yang menggunakan

sarana transportasi air seperti kapal laut, ferry dan sebagainya.

c. Air tourism adalah kegiatan pariwisata yang menggunakan sarana

transportasi udara seperti pesawat terbang, helikopter dan sebagainya.

6. Menurut Umur

a.  Youth  tourism atau  wisata  remaja  adalah  jenis  pariwisata  yang  

dikembangkan bagi remaja dan pada umumnya dengan harga relatif murah

dan menggunakan sarana akomodasi youth hostel.

b. Adult tourism adalah kegiatan pariwisata yang diikuti oleh orang-orang 

berusia lanjut. Pada umumnya orang-orang yang melakukan perjalanan ini 

adalah mereka yang menjalani masa pensiun.



11

2.2.3 Daftar Pariwisata Kota Pontianak

Menurut  Dinas  Pariwisata  Kota  Pontianak  (2014),  Pemerintah  Kota

Pontianak  melakukan  pendataan  dan  pemantauan  terhadap  benda-benda  yang

memiliki  nilai  sejarah.  Berdasarkan  penilaian  yang  dilakukan  oleh  Dinas

Kebudayaan  dan  Pariwisata  Kota  Pontianak  pada  tahun  2010,  yang  termasuk

dalam klasifikasi Benda Cagar Budaya yang terdapat di Kota Pontianak adalah:

1. Istana Kadriah Keraton Kesultanan Pontianak Kel. Dalam Bugis Kota 

Pontianak Sy. Ali Bin hamid Assegaf pernah dipugar Depdikbud Prov  

tahun 1923 M Kec. Pontianak Timur Kalbar tahun 1992-1996.

2. Masjid Sultan Abdurahman Alk Rumah Ibadah Kesultanan Pontianak 

Muharam Kel. Dalam Bugis Kota Pontianak Sy. Usman Mohdar Al-Idrus 

pernah dipugar Depdikbud Prov 1237 H Kec. Pontianak Timur Kalbar  

tahun 1994-1998.

3.  Komplek  Makam Batulayang  Kesultanan  Makam Kesult  Pontianak  

tahun 1808 M Kel. Dalam Bugis Kota Pontianak Sy. Mohdar alkadrie  

pernah dipugar Depdikbud Prov Pontianak Kec. Pontianak Timur Kalbar 

tahun 1984-1988.

4. Tugu Khatulistiwa tugu Kolonial Belanda tahun 1928 Kel. Batulayang 

Kota Pontianak Hamdi Kec.Pontianak Utara.

5. Masjid Baitan Nur Rumah Ibadah Kesult Pontianak th. 1216 H Kel.  

Dalam Bugis Kota Pontianak Abdul Gawi Obet 1802 M Kec. Pontianak 

Timur.

6. SDN 46 (sekarang SDN 14) Sekolah Kolonial Belanda tahun 1928 Jl. 

Tamar Kel. Tengah Kota Pontianak Kec. Pontianak Kota.

7. Kelenteng/Vihara Bodhisatva Karaniyah Metta Rumah Ibadah tahun  

1689 M Komplek Pasar Kapuas Indah Kota Pontianak Kel. Darat Sekip  

Kec. Pontianak Kota 19.

8. Sumur Bor Situs/Mesin Kolonial Belanda tahun 1930 Kantor Camat  

Kota Pontianak, Pontianak Kota Jl. Pangeran Natakusuma.



12

9. Pelabuhan Teng Seng Hie Situs Abad 18-19 M Jl. Sultan Muhammad 

Kota  Pontianak  Pelabuhan  Rakyat  I  Kel.  Benua  Melayu  Laut  Kec.  

Pontianak Selatan.

10. Bekas Komplek Kantor Residen Bangunan abad 20 M Jl. Zainuddin  

Kel. Tengah Kota Pontianak Sekarang BAPPEDA Kota Ptk. Borneo Barat 

Kec.Pontianak kota.

Kota Pontianak memiliki  objek wisata  yang sangat  potensial  dan dapat

menunjang  pengembangan  kepariwisataan.  Selama periode  tahun 2009 – 2012

terdapat 10 objek wisata yang dipelihara antara lain : 1.) Tugu Khatulistiwa, 2)

Keraton  Kadariah,  3)  Masjid  Jami’,  4)  Makam Batu  Layang,  5)  Taman  Alun

Kapuas, 6) Aloe Vera Canter, 7) Pelabuhan Seng Hie, 8) SDN 14 Pontianak, 9)

Vihara Bodhisatva Karaniya Metta dan 10) Masjid Baitannur.

2.3 Daftar Pariwisata Kota Pontianak Dalam Permainan

2.3.1 Taman Alun Kapuas

Taman alun alun Kapuas sudah mengalami beberapa kali proses renovasi,

pada tahun 1999, 2011, 2012, 2015. Renovasi yang dilakukan pada tahun 1999,

mengubah  wajah  taman  alun-alun  menjadi  sangat  berbeda.  Dari  yang  hanya

sekedar tepian sungai, menjadi waterfont dengan pengembangan untuk menjadi

objek  wisata  terpadu.  Pada  renovasi  pertama  beberapa  fasilitas  wisata

ditambahkan seperti bebek engkol, jajanan pasar, kafe, dan pasar malam.

Pada tahun 2011 dan 2012, Pemerintah Kota Pontianak melakukan proyek

renovasi  dengan  memperluas  daerah  Taman  Alun-Alun  Kapuas,  menambah

beberapa air mancur lagi, serta membangun beberapa sarana dan prasarana untuk

para pengunjung seperti panggung hiburan, taman, waterfront, dan multimedia.

Pada  tahun  2015,  alun-alun  kembali  di  benahi  dengan  perluasan  dan

penataan  ulang lokasi.  Pada renovasi  kali  ini,  pemerintah  melarang pendagang

kaki lima untuk berjualan di taman alun-alun terkait dengan keelokan taman.

Menurut  Jero  (2014),  menyusuri  sungai  besar  di  Pontianak  merupakan

salah  satu  kegiatan  yang  menarik  karena  wisatawan  dapat  melihat  langsung

kehidupan masyarakat setempat. Di tengah perjalanan menyusuri sungai kita bisa

mampir  di  Monumen  Khatulistiwa,  tiga  kilometer  dari  pusat  kota.  Setelah  itu



13

menyinggahi Makam Batu Layang, Makam Keluarga Kesultanan Pontianak. Di

cabang  sungai  tempat  pertemuam  Sungai  Kapuas  Besar  dan  Sungai  Landak

berdiri Istana Kesultanan Kadariyah yang sarat sejarah.

2.3.2 Aloevera Center

Berdasarkan  Pontinesia  (2014)  di  Indonesia,  Aloevera  yang  banyak  di

kembangkan adalah jenis Aloe chinensis Baker yang berasal dari daerah tionghoa.

Salah  satu  sentra  terbesar  penanaman  aloevera  jenis  ini  berada  di  daerah

Kalimantan barat. Aloevera jenis tersebut lebih dikenal dengan nama Lidah Buaya

Pontianak.  Adapun  ciri-ciri  lidah  buaya  Pontianak  adalah  bunganya  yang

berwarna  oranye,  kemudian  pelepah  berwarna  hijau  muda,  sedangkan  pelepah

bagian  atas  agak  cekung  dan  mempunyai  bintik  putih  pada  pelepahnya  saat

tanaman masih muda.

Sebagai salah satu sentra pengembangan lidah buaya yang sudah terkenal

baik di tingkat lokal maupun internasional, Kota Pontianak memiliki potensi yang

sangat cocok untuk pembudidayaan.  Hampir diseluruh wilayah Kota Pontianak

memiliki struktur tanah gambut yang mana memiliki tingkat Ph atau keasaman

yang tinggi,  hal ini menyebabkan tumbuhan lidah buaya dapat tumbuh dengan

subur.

Aloevera  Center Pontianak resmi didirikan  pada tahun 2002,  walaupun

budidaya lidah buaya di Pontianak telah ada sejak tahun 1990. Aloevera Center

Pontianak  ini  merupakan  pusat  pengembangan  yang  diawasi  oleh  Pemerintah

Kota Pontianak.

Pembangunan  kawasan  ini  merupakan  hasil  dari  kerja  sama  antara

Pemerintah  Kota  Pontianak  dengan  Badan  Penelitian  dan  Pengembangan

(Balitbang)  Provinsi  Kalimantan  Barat.  Aloevera  Center Pontianak  telah

berkembang  sangat  pesat  dan  berhasil  berkontribusi  dalam  meningkatkan

Pendapatan Asli Daerah (PAD) Kota Pontianak.

Dengan adanya  pusat  pengembangan  ini,  mampu memberikan  berbagai

macam inovasi  dalam pengembangan  budidaya,  mulai  dari  penamanan  hingga



14

hasil olahan. Dari yang awalnya hanya dikembangkan sebagai bahan minuman,

lidah buaya banyak dikembangkan menjadi  berbagai  produk olahan mulai  dari

minuman, dodol, jelly, kerupuk, dll.

2.3.3 Tugu Khatulistiwa

Pontianak merupakan salah satu dari sedikit kota di dunia yang dilewati

garis khatulistiwa. Garis Khatulistiwa atau garis ekuator adalah garis khayal yang

membagi  bumi  menjadi  dua  bagian  yaitu  utara  dan  selatan.  Untuk  menandai

keistimewaan Kota Pontianak ini  dibangunlah Tugu Khatulistiwa atau  Equator

Monument  pada garis  lintang nol  derajat  yang terletak  di  Siantan,  sekitar  tiga

kilometer  dari  pusat  Kota  Pontianak  ke  arah  Kecamatan  Sungai  Pinyuh,

Kabupaten Pontianak (Jero Wacik, 2014).

2.3.4 Rumah Radakng

Berdasarkan  Depdikbud.  RI.  (1994)  bangunan  rumah  betang  adalah

jantung struktur sosial kehidupan orang Dayak. Budaya betang bagi suku Dayak

merupakan  cerminan  mengenai  kebersamaan  dalam  kehidupan  sehari-hari.  Di

dalam  rumah  betang  setiap  kehidupan  individu  dalam  rumah  tangga  dan

masyarakat secara sistematis diatur melalui kesepakatan bersama yang dituangkan

dalam hukum adat.

Rumah  betang  selain  sebagai  tempat  kediaman  juga  merupakan  pusat

segala  kegiatan  tradisional  warga  masyarakat.  Apabila  diamati  secara  lebih

seksama,  kegiatan  di  rumah  betang  menyerupai  suatu  proses  pendidikan

tradisional yang bersifat nonformal. Rumah betang menjadi tempat dan sekaligus

menjadi  sarana  yang  efektif  bagi  masyarakat  Dayak  membina  keakraban  satu

sama lainnya.  Di tempat  inilah  mereka mulai  berbincang-bincang untuk saling

bertukar pikiran mengenai berbagai pengalaman, pengetahuan dan keterampilan.

Pengalaman,  pengetahuan  dan  keterampilan  tersebut  diwariskan  secara  lisan

kepada generasi penerus.



15

2.3.4.1   Tangga Naik Rumah Radakng

Keberadaan  tangga  naik  pada  rumah  betang  merupakan  suatu  yang

penting, mengingat bentuk fisik rumah betang berupa rumah panggung. Rumah

betang  dibuat  berbentuk  panggung  karena  pada  awalnya  bertujuan  untuk

menghindari  serangan dari  binatang  buas  maupun musuh yang  sewaktu-waktu

dapat menyerang. Tangga rumah panjang pada masa dahulu hanya berjumlah 2

(dua) buah yakni yang terletak di sisi sebelah kiri dan kanan rumah. Tangga ini

pada  malam  hari  dapat  dinaikkan  sehingga  orang  luar  tidak  dapat  memasuki

rumah  betang.  Hal  ini  bertujuan  untuk  keamanan  penghuni  rumah  betang,

mengingat pada zaman dahulu sering terjadi perkelahian antarsuku. Tetapi seiring

perkembangan zaman, hampir semua bilik mempunyai tangga depan dan belakang

rumah.  Hal  ini  tentu melihat  dari  sisi  praktisnya,  ketika  orang akan masuk ke

rumah betang.

2.3.4.2   Pante Rumah Radakng

Teras atau pelataran rumah panjang dalam bahasa setempat disebut pante.

Bagian ini merupakan ruang terbuka yang terdapat paling depan dari radakng atau

rumah panjang, ketika menaiki untuk masuk ke radakng maka ruangan ini yang

pertama kita jumpai. Pante atau teras dari radakng terbuat dari kayu yang atau

pada saat  ini  terbuat  dari  papan.  Papan tersebut  berukuran  kecil  yang disusun

secara rapi. Antara satu dengan lainnya memiliki jarak dengan tujuan agar ketika

hujan turun air tidak tergenang di atasnya, tetapi dapat langsung turun ke tanah.

Ruangan ini juga dapat berfungsi untuk menjemur hasil panen (padi) atau hasil

pertanian lainnya, seperti karet atau kopi. Pante juga digunakan oleh anak-anak

penghuni  radakng sebagai  tempat  bermain.  Di sisi  tepi  dari  pante diberi  pagar

setinggi  100 cm yang berguna sebagai  pengaman bagi  penghuni  radakng agar

terhindar  dari  bahaya.  Pagar  pengaman  ini  juga  dimanfaatkan  sebagai  tempat

untuk menjemur pakaian maupun barang-barang lainnya.

2.3.4.3   Serambi Rumah Radakng

Serambi merupakan ruang tengah yang bentuknya memanjang dan tanpa

sekat  sepanjang  rumah  betang  atau  radakng.  Pada  ruangan  ini  terdapat  juga



16

semacam bale-bale  sebagai  tempat  duduk-duduk para  warga  melepaskan  lelah

ketika pulang dari ladang, juga tempat berkumpul di siang hari melepaskan waktu

senggang sambil membagi pengalaman. Bale-bale juga berfungsi untuk menerima

tamu yang berkunjung di rumah betang atau radakng. Pada zaman dahulu bale-

bale  juga  berfungsi  sebagai  tempat  tidur  bagi  tamu yang  bermalam di  rumah

betang.  Masing-  masing  bilik  penghuni  rumah  betang  memiliki  bale-bale.

Sementara itu, ruangan serambi yang memanjang digunakan sebagai tempat acara

adat, seperti gawe, baliat, maupun acara rapat warga untuk memutuskan sesuatu.

Tidak jarang ruangan ini  juga  digunakan sebagai  tempat  pertunjukan kesenian

bagi warga dalam menyambut tamu-tamu tertentu di rumah betang. Bagi anak-

anak  ruangan  ini  digunakan  sebagai  tempat  sarana  bermain,  mengingat

ruangannya yang begitu luas sehingga membuat  mereka dapat berkreasi  dalam

bermain.

2.3.4.4   Bilik Rumah Radakng

Bilik atau sering disebut sebagai ruang inti merupakan ruang utama dari

bagian rumah betang. Bilik merupakan ruang pribadi bagi masing-masing kepala

keluarga.  Bilik  hanya  diperuntukkan  bagi  anggota  keluarga  inti  dan  yang

memisahkan  antara  keluarga  satu  dengan  yang lainnya  dan  dalam bilik  inilah

biasanya keluarga berkumpul.  Bilik ini terdiri  dari kamar tidur,  ruang keluarga

dan dapur. Seluruh aktivitas keluarga semuanya dilakukan dalam bilik.

2.3.4.5   Dapur Rumah Radakng

Ruang paling belakang dari rumah betang disebut juga jungkar, sebagai

tempat memasak keluarga. Luas bagian ini tidak seragam, bergantung kemampuan

ekonomi  dan  kebutuhan  masing-masing  keluarga.  Pada  bagian  ini,  dinding

penyekat antarbilik tidak menempel, tetapi terdapat ruang terbuka dari atas hingga

kolong rumah,  sehingga udara di  dalam ruangan tidak  pengap karena terdapat

beberapa jendela, begitupun asap dapur bisa keluar melalui jendela. 

2.3.4.6 Dango Rumah Radakng



17

Bagian  lain  dari  rumah  betang  walaupun  bangunannya  terpisah  dari

bangunan induk rumah betang adalah bangunan tempat penyimpanan hasil panen

yakni  lumbung  padi  atau  dalam  bahasa  Dayak  Kanayat’n  disebut  dango.

Bangunan dango umumnya terletak di depan rumah betang, walaupun juga ada

yang membuat di belakangnya. Bangunan ini berdiri sendiri terpisah dari rumah

betang. 

2.3.4.7 Gawai Dayak

Kalimantan Barat memiliki  banyak tradisi  budaya yang dapat  dikaitkan

dengan materi pelajaran sejarah. Salah satu contoh adalah tradisi Gawai Dayak

yang sampai  sekarang masih  dilaksanakan  oleh  masyarakat  suku dayak,  dapat

dikaitkan dengan materi tradisi masyarakat Indonesia sebelum mengenal tulisan.

Daerah Kapuas Hulu memiliki berbagai macam sub suku Dayak, salah satunya

adalah suku Dayak Taman. Wulandari (2010) menjelaskan pada dasarnya pelak

sanaan Gawai pada suku Dayak Taman merupakan wujud penghormatan kepada

leluhur,  termasuk  orang tua  dan sanak keluarga  yang  sudah  meninggal  dunia.

Setiap orang taman cenderung menganggap Gawai sebagai kewajiban adat yang

harus  dilaksanakan.  Pada  konsep  keyakinan  orang  Taman  ketentraman,

kedamaian,  kesejahteraan  dan kemakmuran dalam hidup seseorang hanya bisa

diperoleh  apabila  orang  tersebut  mampu  menghargai  dan  menghormati  sang

pencipta serta menjaga keserasian hubungannya dengan alam, para leluhur, dan

segala mahluk ciptaan Tuhan.

2.3.5 Istana Kadariah

Syarif  Abdurrahman  Alkadrie  adalah  sultan  pertama  yang  mendiami

istana. Istana ini berada di dekat pusat Kota Pontianak, Kalimantan Barat. Sebagai

cikal-bakal  lahirnya  Kota Pontianak,  Istana  Kadariah menjadi  salah satu objek

wisata sejarah. Bangunan in diwarnai dengan dominan warna kuning.

Di  seberang  Istana  Kadariah  terdapat  Sungai  Kapuas,  yang  biasanya

diadakan Festival Meriam Karbit. Festival meriam karbit adalah salah satu festival

budaya  di  Pontianak.  Biasanya  event  ini  diadakan  disaat  bulan  puasa  hingga



18

lebaran.  Event  ini  sudah  sangat  dikenal  baik  secara  nasional  maupun

internasional.  Festival  meriam karbit  adalah festival  perlombaan meriam karbit

raksasa  yang  biasanya terbuat  dari  pohon kelapa.  Kemudian  peserta  berlomba

untuk saling membunyikan meriam tersebut di tepian sungai Kapuas. Kegiatan ini

berlangsung dari 10 hari terakhir sebelum lebaran.

2.3.6 Jalan Gajahmada

Hampir di sepanjang jalan, ada warung kopi ataupun yang berbentuk kafe.

Semua dipastikan menyediakan kopi. Tinggal memilih, ragam jenis kopi tersedia.

Di  antara  deretan  hotel,  selalu  ada  warung-warung  kopi.  Wisatawan  yang

kebetulan  menginap  di  hotel  di  kawasan  tersebut,  tak  perlu  bersusah  payah.

Tinggal keluar hotel, jalan kaki kemudian duduk di warung kopi dan pesan kopi.

Suasana  ramai  di  setiap  warung kopi,  akan  mulai  terlihat  sejak  jelang  malam

hingga tengah malam. Ini tentunya mencirikan jalan ini sebagai coffee street.

2.3.6.1 Cap Go Meh

Tahun Baru kalender bulan adalah festival paling penting dalam kalender

Cina, menandai mudiknya ratusan juta orang kembali ke kota asal dan kampung

dengan halaman, utang lunas dan membawa hadiah untuk para kerabat. Banyak

dekorasi  dan  hadiah  tradisional  Tahun  Baru  berhubungan  dengan  harapan

kemakmuran  dan  kesuburan  yang  kita  harapkan  bagi  diri  sendiri:  uang  yang

cukup,  banyak  anak  lelaki,  dan  banyak  makanan.  Emas  dan  permata  merah

dengan huruf fu terbalik tertempel di dinding dan pintu. Fu, berarti nasib baik, dan

dao berarti terbalik, terdengar dalam bahasa Cina seperti nasib baik tiba. 

Merah, warna keberuntungan, dan emas, warna uang, menguasai dekorasi

festival, khususnya kertas fa cai shu atau pohon cepat kaya dengan koin-koin dan

batang emas, serta tulisan tulisan meminta kesehatan dan nasib baik (Anchee Min,

2007).

Kesenian  barongsai  merupakan  sebuah  gabungan  seni  budaya  dan

olahraga yang berasal dari dataran Cina. Dimulai pada zaman Dinasti Chin pada

abad  ketiga  sebelum  Masehi.  Barongsai  adalah  suatu  tarian  tradisional  Cina



19

dengan  menggunakan  sarung yang  menyerupai  singa.  Menurut  catatan  sejarah

Cina,  barongsai  telah  memiliki  sejarah  ribuan  tahun.  Kesenian  barongsai

diperkirakan  masuk  ke  Indonesia  pada  abad-17  ketika  terjadi  imigrasi  besar-

besaran dari Cina Selatan. Barongsai di Indonesia mencapai masa keemasannya

ketika perkumpulan Tiong Hoa Hew Koan masih berdiri  (Lily Turangan, Reza

Fadhilla, 2014).

2.4   Konsep Dasar Game

2.4.1   Pengertian Game

Arti game menurut kamus bahasa Indonesia adalah permainan. Permainan

adalah  kegiatan  yang  kompleks  yang  didalamnya  terdapat  peraturan.  Sebuah

permainan adalah sebuah sistem dimana pemain terlibat  dalam konflik  buatan,

disini pemain berinteraksi dengan sistem dan konflik dalam permainan merupakan

rekayasa atau buatan. Dalam permainan terdapat peratuan yang bertujuan untuk

membatasi perilaku pemain dan menentukan permainan. Teori permainan adalah

suatu cara belajar yang digunakan dalam menganalisa interaksi antara sejumlah

pemain maupun perorang yang menunjukkan strategi-strategi yang rasional.

Neuman,  J.V  (1953)  menyatakan  permainan  terdiri  atas  sekumpulan

peraturan yang membangun situasi bersaing dari dua sampai beberapa orang atau

kelompok  dengan  memilih  strategi  yang  dibangun  untuk  memaksimalkan

kemenangan sendiri ataupun untuk meminimalkan kemenangan lawan. Peraturan-

peraturan  menentukan  kemungkinan  tindakan  untuk  setiap  pemain,  sejumlah

keterangan  diterima  setiap  pemain  sebagai  kemajuan  bermain,  dan  sejumlah

kemenangan atau kekalahan dalam berbagai situasi.

Permainan endless running adalah suatu permainan yang dirancang tanpa

akhir, dan tanpa level pemainnya. Permainan video ini dimulai dengan pelan dan

sangat  mudah.  Pemain  memainkan karakter  permainan yang akan terus  berlari

untuk  mendapatkan  suatu  koin/skor  pada  jalan/jalur  lainnya.  Permainan  ini

populer karena dianggap sebagai “cemilan”, karena dapat dimainkan antara waktu

tiga hingga lima menit

Klasifikasi game dimaksudkan untuk memudahkan pengelompokan jenis

game. Beberapa klasifikasi game adalah seperti berikut.



20

1. Game as Game, Game yang dimaksud adalah game untuk kesenangan atau

fun.

2. Game  as  Media,  tujuan  utama  dari  game  as  media adalah  untuk

menyampaikan pesan tertentu,  menyampaikan pesan dari pembuat  game

tersebut.

3. Game  Beyond  Game,  Bisa  disebut  juga  dengan  istilah  gamification.

Gamification adalah penerapan konsep atau cara berpikir  game design ke

dalam lingkup non-game.

2.4.2   Jenis Platform Game

Beberapa jenis platform game menurut Dwiperdana (2011) adalah sebagai

berikut.

1. Arcade games, yaitu yang sering disebut ding-dong di Indonesia, biasanya

berada  di  daerah  /  tempat  khusus  dan  memiliki  box atau  mesin  yang

memang  khusus  di  design untuk  jenis  video  games tertentu  dan  tidak

jarang bahkan memiliki fitur yang dapat membuat pemainnya lebih merasa

“masuk” dan “menikmati”,  seperti  pistol,  kursi  khusus,  sensor gerakan,

sensor injakkan dan stir mobil.

2. PC  Games,  yaitu  video  game yang  dimainkan  menggunakan  Personal

Computers.

3. Console games, yaitu video games yang dimainkan menggunakan console

tertentu,  seperti  Playstation 2,  Playstation 3,  XBOX 360, dan Nintendo

Wii.

4. Handheld  games,  yaitu  yang dimainkan  di  console khusus  video  game

yang dapat dibawa kemana-mana, contoh Nintendo DS dan Sony PSP.

5. Mobile  games,  yaitu  yang  dapat  dimainkan  atau  khusus  untuk  mobile

phone atau PDA.

2.4.3   Elemen Dasar Game

Untuk  mengembangan  sebuah  game maka  diperlukan  elemen-elemen

dasar. Elemen-elemen ini nantinya akan digunakan dalam pemodelan matematis

untuk pembuatan dan pengembangan game. Berikut ini adalah 11 elemen dasar



21

dalam game (Duke, 2011):

1. Format,  mendefinisikan  struktur  dari  game.  Sebuah  game terdiri  dari

beberapa  level,  dan  setiap  level tersebut  memiliki  fungsinya  masing-

masing.

2. Rules,  di  dalam sebuah  game,  harus  terdapat  perjanjian  atau  peraturan

yang tidak dapat dirubah atau dipengaruhi oleh pemain. Oleh karena itu,

dalam memainkan suatu  game,  pemain harus patuh dan bermain sesuai

aturan yang berlaku.

3. Policy, policy atau kebijaksanaan dapat didefinisikan sebagai aturan yang

bisa dirubah atau dipengaruhi  oleh pemain.  Dengan adanya elemen ini,

maka  pemain  akan  dapat  menggunakan  dan  mengembangkan  strategi

dalam bermain game sesuai kemampuan dirinya.

4. Scenario,  merupakan alur  cerita  yang digunakan sebagai  kerangka atau

acuan dalam bermain game.

5. Events,  adalah  suatu  kejadian  yang  menjadi  tantangan  sekaligus

menambah  keceriaan  dalam  bermain  game.  Contoh  event dalam  game

diantaranya adalah berupa konflik, dan kompetisi.

6. Roles, sebuah gambaran dari fungsi dan aktifitas yang dapat dibagi antar

pemain  dalam bermain  game.  Role ini  tidak  terbatas  pada satu pemain

saja.  Menggunakan dua pemain atau lebih dalam  role yang sama, akan

memberikan keuntungan tersendiri, karena mereka bisa saling belajar dari

keberhasilan dan kesalahan masing-masing pemain.

7. Decisions, decisions merupakan suatu keputusan yang harus diambil oleh

si  pemain  di  dalam  bermain  game. Mengambil  keputusan  yang  salah

terhadap suatu kejadian alam bermain game, akan dapat menjadi pelajaran

yang penting bagi pemain, sehingga kesalahan tersebut tidak akan terulang

lagi nantinya.

8. Levels,  sebuah  game perlu  memiliki  level tingkat  kesulitan  agar  game

tersebut  lebih  menarik  dan  menantang,  serta  dapat  digunakan  oleh

masyarakat  luas.  Level  easy memberikan  tantangan  bagi  para  pemain

pemula (beginner), sedangkan level difficult dikhususkan bagi para pemain

yang mahir dan sudah berpengalaman (expert).



22

9. Score Model,  merupakan instrumen yang digunakan untuk menghitung,

mendata,  dan menampilkan hasil dari permainan yang dimainkan.  Score

Model ini menjadi suatu alat yang sangat penting agar game menjadi lebih

menarik.

10. Indicators,  indicator memberikan  pemain  suatu  isyarat  (hints)  terhadap

raihan  atau  pencapaian  yang  telah  mereka  lakukan.  Elemen  ini  sangat

penting  untuk  menjaga  agar  pemain  bisa  selalu  termotivasi  dan  fokus

dalam bermain

11. Symbols, bentuk visual dari simbolisasi elemen, aktivitas, dan keputusan.

Pemilihan  simbol  yang tepat  akan membantu  pemain dalam memahami

dan bermain game.

2.4.4   Endless Runner Game

Permainan  endless  running termasuk  permainan  video  genre arcade.

Permainan  endless running adalah suatu permainan yang dirancang tanpa akhir,

tanpa tingkatan, dan tanpa level pemainnya. Permainan video ini dimulai dengan

pelan dan sangat mudah. Pemain memainkan karakter permainan yang akan terus

berlari untuk mendapatkan suatu koin/skor pada jalan/jalur lainnya. Permainan ini

popular karena dianggap sebagai “cemilan”, karena dapat dimainkan antara waktu

tiga hingga lima menit (Chong, 2016).

Salah  satu  contoh  dari  permainan  endless  running  adalah  Cookie  Run.

Permainan ini  memiliki alur berjalan ke arah kanan terus menerus dan pemain

harus menghindari rintangan untuk mendapatkan koin dan berlari sejauh mungkin.

Ilustrasi dapat dilihat Gambar 2.1.



23

Gambar 2.1 Contoh endless runner game

2.4.4   Game Development Life Cycle

Menurut  Ramadan  (2013)  game  development  life  cycle adalah  sebuah

metode pembangunan dan pengembangan game, dimana di dalamnya ada tahapan

inititation,  pre-production,  production, testing, beta, release, berikut penjelasan

singkat tentang tahapan – tahapan dapat dilihat dalam Gambar 2.1.

Gambar 2.2 Metode game development life cycle (Sumber: Ramadhan, 2013)

1. Initiation

Initiation adalah titik inisiasi proyek game development. Awal dari  game

development adalah  memulai  dari  ide  game.  Initiation adalah  sesi  developer

berkumpul,  brainstorming dan berdiskusi mengenai  game seperti apa yang akan

dibuat. Proses pengembangan game yang serius dimulai dari proses iterative yang

bernama Production Cycle.



24

2. Pre-Production

Pre-production adalah awal dari production cycle yang berurusan dengan

game design.  Apa itu  game design dibahas  pada bab yang bersangkutan.  Pre-

production adalah tahap yang vital  sebelum proses  production dimulai,  karena

pada tahap ini dilakukan perancangan  game, dan rencana produksi  game. Tahap

ini  terdiri  atas  game  design yakni  penyempurnaan  konsep  game dan

dokumentasinya  (Game  Design  Document)  dan  prototyping yakni  pembuatan

prototype dari game (bila game ada).

3. Production

Game design dan prototype yang ada pada pre-production disempurnakan

pada  production.  Artinya,  tahap  ini  memiliki  fokus  pada  menerjemahkan

rancangan game design, concept art, dan aspek lainnya menjadi unsur penyusun

game.  Tahap ini  berkutat  dengan  asset creation,  programming dan  integration

antara asset dan source code.

4. Testing

Testing merupakan  pengujian  terhadap  prototype build.  Pengujian  ini

dilakukan  oleh  internal  developer  team untuk  melakukan  usability  test dan

functionality test.

5. Alpha 

Pengujian alpha ini dilakukan untuk mendapatkan hasil analisis kualitas

dari  perangkat  lunak  yang  dikembangkan.  Hasil  pengujian  ini  berupa  hasil

observasi oleh pengembang dari aspek performance dan compatibility.

6. Beta

Saat game selesai dibuat, belum berarti  game tersebut akan diterima oleh

massa.  Eksternal  testing,  dikenal  dengan  istilah  beta  testing dilakukan  untuk

menguji penerimaan game dan untuk mendeteksi berbagai error dan keluhan yang

dilemparkan oleh  third party tester. Beta berada diluar  production cycle,  tetapi

hasil testing ini berpotensi menyebabkan tim mengulangi production cycle.

7. Release

Game yang sudah selesai dibuat dan lulus beta testing menandakan game

tersebut siap untuk dirilis ke public. Release adalah tahap dimana final build dari

game resmi dirilis melalui internet, dalam penelitian ini melalui Google Drive.



25

2.5   Alat Bantu Perancangan Sistem

Dalam merancang suatu sistem terdapat banyak hal yang harus diperhatikan

sehingga  perlu  digunakan  alat  bantu  untuk  memodelkan  aplikasi  yang  akan

dibuat. Terdapat banyak bentuk model yang dapat digunakan dalam perancangan

sebuah sistem antara lain model narasi, prototype, model grafis atau diagram dan

lain sebagainya.  Dalam hal ini,  tidak menjadi  masalah model mana yang akan

digunakan  asalkan  pemodelan  yang  dibuat  harus  mampu  mempresentasikan

visualisasi  bentuk  sistem  yang  diinginkan  pemakai,  karena  sistem  akhir  yang

dibuat bagi pemakai akan diturunkan dari model. Pada dunia pemodelan sistem

terdapat sejumlah cara mempresentasikan sistem melalui diagram misalnya UML

( Unified Modelling Language).

2.5.1   Unified Modelling Language (UML)

Menurut M. Salahuddin dan Rosa A.S (2013) Unified Modeling Language

(UML)  merupakan  bahasa  visual  untuk  pemodelan  dan  komunikasi  mengenai

sistem dengan  menggunakan  diagram dan teks-teks  pendukung.  UML muncul

karena  adanya  kebutuhan  pemodelan  visual  untuk  menspesifikasikan,

menggambarkan,  membangun  dan  dokumentasi  dari  sistem  perangkat  lunak.

UML  hanya  berfungsi  untuk  melakukan  pemodelan.  Penggunaan  UML  tidak

terbatas  pada  metodologi  tertentu,  meskipun  UML  banyak  digunakan  pada

metodologi berorientasi objek. 

2.5.1.1   Use Case Diagram

Use case diagram mendeskripsikan sebuah interaksi antara satu atau lebih

aktor  dengan  sistem  informasi  yang  akan  dibuat.  Dengan  kata  lain,  use  case

diagram  digunakan  untuk  mengetahui  fungsi-fungsi  apa  saja  yang  terdapat  di

dalam  sistem  dan  siapa  saja  yang  berhak  mengakses  fungsi  tersebut  (M.

Salahuddin  dan  Rosa A.S., 2013).  Simbol-simbol notasi pada  use case diagram

dapat dilihat pada Tabel 2.3.

Tabel  2.3 Deskripsi notasi pada  use case diagram (Sumber: M. Salahuddin dan

Rosa A.S, 2013)



26

No Gambar Nama Keterangan

1
nama use case

Use Case

Deskripsi dari urutan aksi-aksi 
yang ditampilkan sistem yang 
menghasilkan suatu hasil yang 
terukur bagi suatu actor.

2 Actor

Menspesifikasikan himpuan peran
yang pengguna mainkan ketika 
berinteraksi dengan use case

3
<<extend>>

Extend

Menspesifikasikan bahwa use 
case target memperluas perilaku 
dari use case sumber pada suatu 
titik yang diberikan.

No Gambar Nama Keterangan

4 Association Apa yang menghubungkan antara 
objek satu dengan objek lainnya.

5 Generalization Hubungan dimana objek anak 
(descendent) berbagi perilaku dan 
struktur data dari objek yang ada 
di atasnya objek induk (ancestor).

6 <<include>> Include Menspesifikasikan bahwa use 
case sumber secara eksplisit.

2.5.1.2   Class Diagram

Class diagram menggambarkan  struktur  sistem  dari  segi  pendefinisian

kelas-kelas yang akan dibuat untuk membangun sistem. Class diagram memiliki

apa yang disebut atribut dan metode atau operasi. Simbol-simbol notasi pada class

diagram dapat dilihat pada Tabel 2.4.

Tabel  2.4 Deskripsi  notasi  pada  class  diagram (Sumber:  John  P,  dan  Matt

Casanova 2017)

No Gambar Nama Keterangan

nama_kelas

+atribut

+operasi()



27

1 Class
Kelas pada struktur sistem.

2 Inheritance

Relasi antar kelas dengan makna
objek anak berbagi perilaku dan 
struktur data dari objek yang ada
di atasnya objek induk 
(ancestor).

3 Aggregation

Relasi satu kelas memiliki 
koleksi instance dari kelas lain. 
Kelas dapat ada di luar kelas 
relasi.

4 Composition

Relasi satu kelas memiliki 
koleksi instance dari kelas lain. 
Kelas tidak dapat ada di luar 
kelas relasi.

2.5.1.3   Sequence Diagram

Diagram  sekuen  menggambarkan  kelakuan  objek  pada  use  case dengan

mendeskripsikan waktu hidup objek dan pesan yang dikirim dan diterima oleh

objek.  Banyaknya  diagram  sekuen  yang  kan  dibangun  sesuai  dengan

pendefenisian use case yang memiliki proses sendiri (Rosa dan Salahudin, 2011).

Berikut ini adalah simbol-simbol yang terdapat pada diagram sekuen dapat dilihat

pada Tabel 2.5.

Tabel 2.5 Deskripsi notasi pada sequence diagram (Sumber: M. Salahuddin dan 

Rosa A.S, 2013)

No Gambar Nama Keterangan

1 Aktor

Orang, proses, atau sistem lain 
yang berinteraksi dengan sistem 
informasi yang di buat diluar 
sistem.



28

2
Garis hidup 
(lifetime)

Menyatakan kehidupan suatu 
objek.

3 Objek
Menyatakan objek yang 
berinteraksi pesan.

4 Waktu aktif

Menyatakan objek dalam keadaan
aktif dan berinteraksi pesan.

No Gambar Nama Keterangan

6

Pesan tipe 
create

Menyatakan suatu objek membuat
objek yang lain, arah panah 
mengacu pada objek yang dibuat

7 Pesan tipe call

Menyatakan suatu objek 
memanggil operasi / operasi 
metode yang ada pada objek lain 
atau dirinya sendiri.

8 Pesan tipe send

Menyatakan suatu objek 
mengirimkan data / masuk / 
infromasi ke objek lainnya, atah 
panah mengarah pada objek kirim.

9
Pesan tipe 
return

Menyatakan suatu objek yang 
telah menjalankan operasi atau 
metode menghasilkan suatu 
pengembalian ke objek tertentu.

10
Pesan tipe 
destroy

Menyatakan suatu objek 
mengakhiri hidup atau yang lain, 
arah panah mengarah pada objek 
yang diakhiri.



29

2.5.2   Game Design Document (GDD)

Menurut  Jukka  (2015),  terdapat  dua  alasan  untuk  dokumen  ini  dibuat,

yaitu  memori  dan  komunikasi.  Desain  dalam  sebuah  permainan  penuh  oleh

keputusan  yang  membentuk  sebuha  permainan.  Bagaimana  itu  bekerja  dan

mengapa,  kebanyak  desainer  tidak  dapat  mengingat  itu  semua.  Jika  desainer

mendokumentasi  keputusan,  dia  dapat  menyelesaikan permasalahan yang sama

kedepannya.  Desain  keputusan  harus  dikomunikasikan  oleh  tim,  dan  dengan

dokumen itu dapat dikomunikasikan dengan efektif.  Jika desain terdapat dalam

bentuk  tertulis,  anggota  lain  dapat  melihat  dan  dapat  membantu  menemukan

masalah, dan ide untuk pengembangan.

Menurut  Jukka (2015),  ada  beberapa  jenis  dari  desain  dokumen.  Mana

yang digunakan dan informasi yang ada dalam dokumen tergantungan keputusan

desainer.  Bagi  desainer  pemula,  ini  mungkin  terlalu  banyak  untuk  dikerjakan.

Tapi ini adalah beberapa bagian yang termasuk bagian yang biasa dipakai.

2.5.2.1   High Concept Document

High concept  document adalah seperti  resume.  Tujuannya adalah untuk

mendapatkan  hearing  dari  seseorang,  yang  biasanya  adalah  investor.  Ini

menjelaskan konsep permainan dalam singkat,  tidak lebih dari  dua atau empat

lembar. Dokumen ini harus terdiri dari hal berikut.

1. High Concept Statement

High  concept  statement  dideskripsikan  hanya  dalam  beberapa  kalimat

mengenai permainan. Referensi terhadap media lain yang memiliki ide yang sama

juga bisa digunakan.

2. Player Role

Deskripsi  dari  peran  pemain  dalam  permainan.  Apa  pemain  menjadi

seseorang atau sesuatu? Apa ada lebih dari satu peran? Bagaimana peran pemain

menentukan alur  permainan.  Jika pemain  memiliki  suatu karakter,  hal  tersebut

harus dijelaskan.

3. Gameplay

Mode gameplay harus dijelaskan dalam bagian ini, Bersama dengan mode

yang ada dalam permainan.

4. Genre



30

Dalam  genre  permainan ini termasuk dijelaskan di bagian ini,  termasuk

jika permain adalah mix-genre, fitur apa saja yang terdapat dalam genre yang ada

dalam  permainan?  Jika  permainan  tidak  termasuk  genre  yang  sudah  ada,

penjelasan diharuskan.

5. Platform

Pada mesin dan sistem operasi permainan dapat berjalan? Hal ini termasuk

dalam detail perlengkapan khusus yang dibutuhkan untuk memainkan permainan

seperti kamera atau kacamata VR.

6. Target Audience

Siapa  yang akan  memainkan  permainan  ini?  Bagaimana  pemain  dalam

permainan dibedakan dengan pemain umum yang lain?

7. Game World

Penjelasan singkat tentang dunia dalam permainan. Tampilan dan suasana

dimana permainan berlokasi.

8. Game Flow

Outline general dari progress permainan dari awal sampai akhir. Beberapa

ide untuk level dan misi harus dimasukkan, jika ada cerita, harus ada sinopsis oleh

cerita.

9. Marketing

Kebanyakan  dari  permainan  adalah  produk  komersil,  dalam  bagian  ini

harus  dimasukkan  unique  selling  point  yang  membuat  permainan  menarik

perhatian pasar, strategi pemasaran dan  merchandise  yang mungkin akan dijual

bisa dimasukkan.

2.5.2.2   Character Design Document

Tujuan dari  dokumen ini  adalah untuk menyimpan desain dari  karakter

yang ada dalam permainan. Ini kebanyakan menunjukan penampilan dan animasi,

sehingga  harus  terdapat  banyak konsep  dari  berbagai  pose  dan eksperesi,  dan

harus terdapat latar belakang informasi dari karakter.

2.5.2.3   World Design Document



31

World  design  document  adalah  dasar  dari  pembuatan  visual  style  dan

emotional  tone  dari  dunia  permainan.  Ini  tidak  menyimpan  secara  detail  tapi

sebuah gambaran umum. 

2.5.3   Storyboard

Suyanto  (2003)  menyatakan  Storyboard adalah  serangkaian  sketsa

(gambaran kartun) dibuat berbentuk persegi panjang yang menggambarkan suatu

urutan  (alur  cerita)  elemen-elemen  yang  diusulkan  untuk  aplikasi  multimedia.

Storyboard visualisasi  ide  dari  aplikasi  yang  akan  dibangun,  sehingga  dapat

memberi  gambaran  dari  aplikasi  yang akan  dihasilkan.  Storyboard juga  dapat

dikatakan  visual  script yang  akan  dijadikan  outline dari  sebuah  proyek,

ditampilkan  shot  by  shot yang  biasa  disebut  dengan  istilah  scene.  Contoh

Storyboard dapat dilihat pada Gambar 2.3 dan Gambar 2.4.



32

Gambar 2.3 Contoh storyboard 1 (Sumber: Suyanto, 2003)



33

Gambar 2.4 Contoh storyboard 2 (Sumber: Suyanto, 2003)

Storyboard sekarang lebih banyak digunakan untuk membuat kerangka

pembuatan  websites  dan  proyek  media  interaktif  lainnya  seperti  iklan,  film

pendek,  games,  media  pembelajaran  interaktif  ketika  dalam  tahap

perancangan/desain.  Baru-baru  ini  istilah  Storyboard  juga  telah  digunakan

dibidang pengembangan web, pengembangan perangkat lunak dan perancangan

instruksi  untuk  mempresentasikan  dan menjelaskan  kejadian  interaktif  seperti

suara dan gerakan biasanya pada antarmuka pengguna, halaman elektronik dan

layar presentasi.



34

Sebuah Storyboard media  interaktif  dapat  digunakan dalam antarmuka

grafik  pengguna  untuk  rancangan  rencana  desain  sebuah  website  atau  proyek

interaktif  sebagaimana  alat  visual  untuk  perencanaan  isi.  Sebaliknya,  sebuah

sitemap (peta) atau Storyboard (diagram alur) dapat lebih bagus digunakan untuk

merencanakan  arsitektur  informasi,  navigasi,  links,  organisasi  dan  pengalaman

pengguna,  terutama  urutan  kejadian  yang  susah  diramalkan  atau  pertukaran

audiovisual kejadian menjadi kepentingan desain yang belum menyeluruh. 

Salah satu keuntungan menggunakan Storyboard adalah dapat membuat

pengguna untuk mengalami perubahan dalam alur cerita untuk memicu reaksi atau

ketertarikan  yang  lebih  dalam.  Seorang  pembuat  Storyboard  harus  mampu

menampilkan  sebuah  cerita  yang  bagus.  Pada  proyek  tertentu,  pembuat

Storyboard memerlukan ketrampilan menggambar yang bagus dan kemampuan

beradaptasi terhadap desain yang telah dikeluarkan.

2.6      Pengujian Perangkat Lunak

2.6.1 Bitbar Testing

Bitbar  Testing dibuat  oleh  Testdroid  technology,  yang  menyediakan

automation testing dan manual testing menggunakan perangkat Android dan iOS

asli.  Menghasilkan  mobile  developers dapat  membuat  aplikasi,  permainan,  dan

websites berkualitas tinggi.

Bitbar Testing menyediakan alat pengujian cloud-based mobile yang fleksibel.

Memiliki ratusan perangkat unik dengan kombinasi HW & SW. Dalam pengujian

ini, penguji dapat menguji dengan secara otomatis menggunakan test framework

yang  sedang  populer  atau  menguji  secara  manual  untuk  melihat  bagaimana

pengguna menggunakan aplikasi dengan menggunakan remote device control.

Kelebihan  konkurensi  tidak  terbatas  di  Bitbar  Testing  dapat  membuat

pengujian  perangkat  dengan  berbagai  jumlah  perangkat,  dari  sepuluh  sampai

seribu,  dan  secara  paralel  menggunakan  perangkat  dalam  jumlah  besar  yang

tersedia online.

Hasil  dari  pengujian  tersampaikan  secara  cepat  dengan  semua  data,  logs,

videos,  screenshots  yang  mungkin  sehingga  pengembang  dapat  menguji  dan



35

debug issues. Menghasilkan menyelesaikan dan pendeteksian permasalahan lebih

cepat dan sesuai waktu, sehingga menghasilkan aplikasi yang lebih baik.

Dalam  penelitian  ini  Bitbar  Testing digunakan  sebagai  pengujian  aplikasi

permainan  dari  segi  fungsionalitas,  kompabilitas,  dan  performa.  Menggunakan

metode ini lebih efektif dan mendalam karena pengujian ini mencakup pengujian

blackbox (fungsionalitas), ditambah dengan pengujian kompabilitas, dan performa

yang dilakukan secara cepat dan dalam beberapa device secara sekaligus.

2.6.1.1 Functional Testing

Functional testing merupkan salah satu metode yang sangat umum digunakan

untuk  pengujian  permainan  mobile.  Umumnya  functional  testing diasosiakan

dengan manual testing dan permainan game langsung. Tetapi, untuk lebih cepat,

semua  functional  testing seharusnya sudah otomatis.  Functional testing dengan

bantuan dari test automation frameworks membutuhkan dasar pemahaman tentang

pemrograman  dan  pengaturan  lingkungan  untuk  pengujian.  Functional  testing

otomatis  dapat  memperlihatkan  permasalahan  berkaitan  dengan  user  interface,

kestabilan, game flow, dan integrasi oleh asset grafis.

2.6.1.2 Compatibility Testing

Compatibility  testing  adalah  tentang  membuat  permainan  dapat  dimainkan

dalam berbagai perangkat yang ada. Permasalahan yang muncul adalah pengujian

kompabilitas  hanya dilakukan di  akhir  pembuatan  permainan,  yang seharusnya

dilakukan di setiap fase pembuatan, juga disebut sebagai smoke testing. Pengujian

smoke dapat  membantu  menampilkan  ketidakkompabilitisan  terhadap  beberapa

bagian dalam permainan.

2.6.1.3 Performance Testing

Performance testing sangat  penting  untuk pengujian  permainan.  Permainan

yang bekerja dengan lambat dan buruk dapat memastikan permainan akan tidak

berhasil,  mendapatkan  rating  yang  buruk.  Berhubungan  dengan  perforrmance

testing  sangat  penting untuk memahami untuk bagaimana ekosistem perangkat

dan  apa  kebutuhan  yang dibutuhkan  oleh  permainan  untuk pengguna.  Banyak



36

permainan yang diujikan kepada high end device, dan tidak banyak yang diujikan

untuk low end device.

2.6.2   Skala Likert

2.6.2.1   Pengertian Skala Likert

Skala  Likert  merupakan  metode  pengukuran  yang  digunakan  untuk

mengukur sikap, pendapat,  dan persepsi sesorang atau kelompok orang tentang

fenomena sosial (Sugiyono, 2012).

2.6.2.1   Penentuan Skor Jawaban

Skor  jawaban  merupakan  nilai  jawaban  yang  akan  diberikan  oleh

responden, hal pertama yang harus kita lakukan adalah menentukan skor dari tiap

jawaban  yang  akan  diberikan.  Contohnya,  sikap  yang  akan  kita  pakai  yaitu

”setuju”. Selanjutnya kita menentukan banyaknya jawaban pada tiap pernyataan

yang  akan  kita  berikan.  Misalnya  5  skala,  berarti  sangat  tidak  setuju,  kurang

setuju,  cukup.  Jika  pertanyaan  yang  diberikan  bersifat  susah  untuk  diberikan

jawaban,  otomatis  responden  cenderung  statik  oleh  karena  itu  kita  dapat

memberikan piliihan jawaban  yang banyak, misal 7 atau 9 jawaban dari setiap

pertanyaan. Hal ini bertujuan agar responden dapat memberikan penilaian sesuai

dengan kriteria  mereka  berdasarkan pilihan  yang ada.  Skala nilai  dapat  dilihat

pada Tabel 2.6. (Sugiyono, 2012).

Tabel 2.6. Skala nilai likert (Sumber: Sugiyono, 2012)

Skala Jawaban Nilai
Sangat Tidak Setuju/Suka/Bagus 1

Kurang Setuju/Suka/Bagus 2
Cukup Setuju/Suka/Bagus 3

Setuju/Suka/Bagus 4
Sangat Setuju/Suka/Bagus 5

2.6.2.3   Skor Ideal

Skor ideal merupakan skor yang digunakan untuk menghitung skor untuk

menemukan rating scale dan jumlah seluruh jawaban. Untuk menghitung jumlah

skor  ideal(kriterium)  dari  seluruh  item digunakan  rumus  berikut,  yaitu:  Skor

Kriterium = Nilai skala x Jumlah responden. Seandainya skor tertinggi adalah 5



37

dan jumlah responden 20, maka dapat dirumuskan menjadi: 

Tabel 2.7. Rumus skala likert

Rumus Skala

5x20=100 SB

4x20=80 B

3x20=60 CB

2x20=40 KB

1x2=20 SKB

Selanjutnya semua jawaban responden dijumlahkan dan dimasukkan ke dalam

rating scale dan ditentukan daerah jawabannya.

2.6.2.4   Rating Scale Skala Likert

Rating scale berfungsi untuk mengetahui hasil data angket (kueisoner) dan

wawancara  secara  umum dan  keseluruhan  yang  didapat  dari  penilaian  angket

(kuisoner) dan wawancara. Dengan ketentuan seperti Tabel 2.8.

Tabel 2.8 Hasil penelitian skala likert

Rumus Skala

81-100 SB

61-80 B

41-60 CB

21-40 KB

0-20 SKB

2.6.2.5   Persentase Persetujuan

Sedangkan untuk mengetahui jumlah jawaban dari para responden melalui

persentase, yaitu digunakan rumus sebagai berikut: p=f/nx100%. Keterangan dari

rumus  tersebut  adalah  p:persentase,  f:frekuensi,  n:jumlah  skor  ideal  (Sumber:

Sugiyono, 2012).



\3.4.3.2 Class Diagram

Pada class diagram menggambarkan struktur sistem dari segi pendefinisian kelas dalam aplikasi yang dibuat. Perancangan class diagram dapat dilihat pada Gambar 3.11.

Gambar 3.11 Class diagram 

65



3.4.3.3 Sequence Diagram

Pada diagram  sekuen  menggambarkan  objek  pada  use  case dengan

mendeskripsikan waktu hidup objek dan pesan yang dikirim dan diterima oleh

objek, berikut adalah diagram sekuen pada penelitian ini.

3.4.3.3.1  Sequence Diagram Membuka Mode Permainan

Penjelasan  diagram  sekuen  membuka  mode  permainan  digambarkan

dalam Gambar 3.12.

Gambar 3.12 Sequence diagram membuka mode permainan

66



3.4.3.3.2  Sequence Diagram Memainkan Mode Pertualangan

Penjelasan diagram sekuen memulai mode pertualangan digambarkan dalam Gambar 3.13.

67



Gambar 3.13 Sequence diagram memainkan mode pertualangan

3.4.3.3.3  Sequence Diagram Memainkan Mode Jalan-Jalan

Penjelasan diagram sekuen memulai mode jalan-jalan digambarkan dalam Gambar 3.14.

Gambar 3.14 Sequence diagram memainkan mode jalan-jalan

68



3.4.3.3.4  Sequence Diagram Memainkan Kuis Pariwisata

Penjelasan diagram sekuen membuka kuis pariwisata digambarkan dalam Gambar 3.15.

Gambar 3.15 Sequence diagram memainkan kuis pariwisata

69



3.4.3.3.5  Sequence Diagram Melihat Informasi Pariwisata

Penjelasan diagram sekuen melihat informasi pariwisata digambarkan dalam Gambar 3.16.

Gambar 3.16 Sequence Diagram melihat informasi pariwisata

70



3.4.3.3.6  Sequence Diagram Membuka Pengaturan

Penjelasan diagram sekuen membuka pengaturan digambarkan dalam 

Gambar 3.17.

Gambar 3.17 Sequence Diagram membuka pengaturan

3.4.3.3.7  Sequence Diagram Mengatur Volume Suara

Penjelasan diagram sekuen mengatur volume suara digambarkan dalam 

Gambar 3.18.

Gambar 3.18 Sequence diagram mengatur volume suara

71



72

3.4.3.2.8  Sequence Diagram Mengatur Bahasa

Penjelasan diagram sekuen mengatur bahasa digambarkan dalam Gambar 

3.19.

Gambar 3.19 Sequence diagram mengatur bahasa

3.4.3.3.9  Sequence Diagram Mengatur Grafik

Penjelasan diagram sekuen mengatur grafik digambarkan dalam Gambar 

3.20.

Gambar 3.20 Sequence diagram mengatur grafik



73

3.4.3.3.10  Sequence Diagram Membuka Kredit

Penjelasan diagram sekuen membuka kredit digambarkan dalam Gambar 

3.21.

Gambar 3.21 Sequence diagram membuka kredit

3.4.3.3.11  Sequence Diagram Reset Permainan

Penjelasan diagram sekuen reset permainan digambarkan dalam Gambar 

3.22.

Gambar 3.22 Sequence diagram reset permainan



74

3.4.3.3.12  Sequence Diagram Keluar Permainan

Penjelasan diagram sekuen keluar permainan digambarkan dalam Gambar 

3.23.

Gambar 3.23 Sequence diagram keluar permainan



75

3.5 Pengujian Permainan

Dalam  penelitian  ini  dilakukan  beberapa  pengujian,  berikut  adalah

pengujian yang dilakukan.

3.5.1  Pengujian Alpha (Fungsional)

3.5.1.1 Functional Testing

Functional testing merupkan salah satu metode yang sangat umum digunakan

untuk  pengujian  permainan  mobile.  Umumnya  functional  testing diasosiakan

dengan manual testing dan permainan game langsung. Tetapi, untuk lebih cepat,

semua  functional  testing seharusnya sudah otomatis.  Functional testing dengan

bantuan dari test automation frameworks membutuhkan dasar pemahaman tentang

pemrograman  dan  pengaturan  lingkungan  untuk  pengujian.  Functional  testing

otomatis  dapat  memperlihatkan  permasalahan  berkaitan  dengan  user  interface,

kestabilan, game flow, dan integrasi oleh asset grafis.

3.5.1.2 Compatibility Testing

Compatibility  testing  adalah  tentang  membuat  permainan  dapat  dimainkan

dalam berbagai perangkat yang ada. Permasalahan yang muncul adalah pengujian

kompabilitas  hanya dilakukan di  akhir  pembuatan  permainan,  yang seharusnya

dilakukan di setiap fase pembuatan, juga disebut sebagai smoke testing. Pengujian

smoke dapat  membantu  menampilkan  ketidakkompabilitisan  terhadap  beberapa

bagian dalam permainan.

3.5.1.3 Performance Testing

Performance testing sangat  penting  untuk pengujian  permainan.  Permainan

yang bekerja dengan lambat dan buruk dapat memastikan permainan akan tidak

berhasil,  mendapatkan  rating  yang  buruk.  Berhubungan  dengan  perforrmance

testing  sangat  penting untuk memahami untuk bagaimana ekosistem perangkat

dan  apa  kebutuhan  yang dibutuhkan  oleh  permainan  untuk pengguna.  Banyak

permainan yang diujikan kepada high end device, dan tidak banyak yang diujikan

untuk low end device.

 



76

3.5.2  Pengujian Beta (Kuesioner)

Pengujian yang akan dilakukan adalah user acceptance test, yaitu menguji

tingkat penerimaan user terhadap permainan melalui kuesioner. Kuisoner terdiri

dari 13 pertanyaan yang dikelompokkan menjadi 3 aspek yang digunakan dalam

pengujian permainan, yaitu aspek mechanics, aspek story, dan aspek aesthetics.

Terdapat  juga  pengujian  untuk mengetahui  seberapa  tinggi  pemahaman

pemain dengan pariwisata Kota Pontianak, dilakukan dengan melihat skor pemain

di  mode kuis,  pada  saat  awal  bermain,  dan  setelah  menyelesaikan  mode

pertualangan.

Kuesioner dibagikan kepada 10 responden yang memiliki latar belakang

masyarakat Indonesia berumur 20-30 tahun, dan 10 responden yang memiliki latar

belakang masyarakat  luar  negeri  berumur  20-30 tahun.  Serta  pernah berwisata

domestik  atau  internasional.  Total  jumlah  responden  adalah  20  responden.

Responden tersebut akan mencoba langsung di smartphone yang telah terpasang

aplikasi permainan.

3.5.2.1  Aspek Mechanics

Hasil  kuesioner  aspek  mechanics sesuai  dengan kriteria  masing-masing

ditunjukkan pada Tabel 3.8.

Tabel 3.8 Kuesioner aspek mechanics

No Aspek Mechanics
Tanggapan

Total
1 2 3 4 5

1

Bagaimana 

kemudahan 

mengakses menu yang

terdapat dalam 

permainan

2
Bagaimana tingkat 

kesulitan permainan



77

3

Bagaimana 

kemudahan 

mengakses tombol 

pada permainan

4

Bagaimana proses 

gameplay pada 

permainan

No Aspek Mechanics
Tanggapan

Total
1 2 3 4 5

Keterangan: 1=Sangat susah 2=Susah 3=Cukup mudah

4=Mudah 5=Sangat mudah

3.5.2.1  Aspek Story

Hasil  kuesioner  aspek  story sesuai  dengan  kriteria  masing-masing

ditunjukka pada Tabel 3.9.

Tabel 3.9 Kuesioner aspek story

No Aspek Mechanics
Tanggapan

Total
1 2 3 4 5

1
Bagaimana jalan cerita

dalam permainan

2

Apakah informasi 

pariwisata Kota 

Pontianak dapat 

dimengerti

3

Bagaimana respon 

jalan cerita dan 

informasi pariwisata 

terhadap pemain

Keterangan: 1=Sangat buruk 2=Buruk 3=Cukup baik



78

4=Baik 5=Sangat baik

3.5.2.3  Aspek Aesthetics

Hasil  kuesioner  aspek  aesthetics sesuai  dengan  kriteria  masing-masing

ditunjukka pada Tabel 3.10.

Tabel 3.10 Kuesioner aspek aesthetics

No Aspek Aesthetics
Tanggapan

Total
1 2 3 4 5

1
Bagaimana tampilan 

aplikasi permainan

2

Bagaimana tampilan 

menu aplikasi 

permainan

3 Apakah jenis dan 

ukuran huruf dalam 

permainan mudah 

dibaca

4 Bagaimana kombinasi 

warna dalam tampilan 

permainan

5 Bagaimana bentuk 

karakter, background, 

dan animasi

6 Bagaimana musik dan 

suara di dalam 

permainan



79

Keterangan: 1=Sangat buruk 2=Buruk 3=Cukup baik

4=Baik 5=Sangat baik

Untuk mencari  nilai  persentase  dari  masing-masing pendapat  kuesinoer

digunakan rumus skala Likert sebagai berikut:

p=f/n*100%

p=Nilai persentase yang dicari

f=Jumlah frekuensi dikalikan dengan skor yang ditetapkan tiap jawaban

n=Skor ideal (Skor tertinggi dikalikan dengan jumlah sampel)

Pengujian  menggunakan 5 kategori  jawaban dengan skor  yang berbeda

untuk setiap jawabannya seperti pada Tabel 3.11 berikut:

Tabel 3.11 Skor hasil kuesioner

Jawaban
Sangat

Buruk
Buruk

Cukup

Baik
Baik

Sangat

Baik

Skor 1 2 3 4 5

Untuk mengetahui tingkat keberhasilan aplikasi dari pengujian kuesioner,

digunakan skala Likert’s Summated Rating (LSR). Data yang diperoleh dari hasil

pengujian dengan keusioner kemudian diukur dengan skala.

1. Jumlah skor untuk setiap responden:

 Skor maksimal = 65 (5 x 13 pertanyaan)

 Skor minimal = 13 (1 x 13 pertanyaan)

 Skor median = 39 (3 x 13 pertanyaan)

 Skor kuartil I = 26 (2 x 13 pertanyaan)

 Skor kuartil III = 52 (4 x 13 pertanyaan

2. Jumlah skor untuk seluruh responden:

 Maksimal = 1300 (20 x 65)

 Minimal = 260 (20 x13)

 Median = 780 (20 x 39)

 Kuartil I = 520 (20 x 26)



80

 Kuartil III = 1040 (20 x 52)

3. Interpretasi jumlah skor:

 1040 < Skor < 1300, artinya sangat setuju.

 1040 < Skor < 780, artinya setuju.

 780 < Skor < 520, artinya kurang setuju.

 520 < Skor < 260, artinya sangat tidak setuju.

Keterangan:

Sangat tidak setuju = 260-520

Tidak setuju = 520-780

Setuju = 780-1040

Sangat setuju = 1040-1300

3.5.2.4  Pretest dan Posttest

Dalam  penelitian  ini  diukur  kemampuan  pengguna  tentang  informasi

pariwisata Kota Pontianak. Pengetahuan informasi pariwisata Kota Pontianak oleh

pengguna diukur dengan pencatatan skor pengguna dalam permainan mode kuis

sebelum dan sesudah bermain game ini. Dalam mode kuis terdapat 10 pertanyaan

acak tentang pariwisata  Kota  Pontianak yang diacak dan harus dijawab dalam

waktu 1 menit.

Untuk menghitung nilai rata-rata dari hasil pengujian mode kuis sebelum

dan setelah digunakan rumus sebagai berikut:

M = 
∑ X

∑ N

Keterangan:

M : Nilai rata-rata

∑ X : Jumlah nilai

∑ N : Jumlah responden

Setelah nilai  sebelum dan sesudah dihitung,  kemudian mencari  korelasi

variabel dengan rumus:



81

r=
∑ XY
√¿¿¿

Keterangan:

r : Korelasi

∑ X : Rata-rata nilai sebelum

∑ N : Rata-rata nilai sesudah

Nilai yang didapatkan, diklasifikasikan dengan nilai sebagai berikut yang

dapat dilihat pada Tabel 3.12.

Tabel 3.12 Pedoman interpretasi koefisien korelasi

(Sumber: Sugiyono, 2012)

Interval Koefisien Tingkat Hubungan

0,00-0,199

0,20-0,399

0,40-0,599

0,60-0,799

0,80-1,000

Sangat rendah

Rendah

Sedang

Kuat

Sangat kuat



 BAB III

METODOLOGI PENELITIAN

3.1  Alat Penelitian

Adapun alat penelitian yang digunakan dalam penelitian ini yaitu  Unified

Modelling  Language (UML),  dan  diagram  yang  akan  digunakan  dalam

pengembangan aplikasi ini adalah use case diagram, class diagram, dan sequence

diagram, serta Bitbar Testing.

3.2  Spesifikasi Perangkat Keras dan Perangkat Lunak

3.2.1 Perangkat Lunak

Perangkat lunak yang digunakan dalam penelitian ini adalah:

a. Sistem Operasi macOS Sierra untuk pengoperasian hardware

b. Unity 2018.1.6 untuk perancangan game

c. Adobe Photoshop & Ilustrator untuk membuat antarmuka dalam game

d. Microsoft Word untuk membuat Storyboard

e. Draw.io untuk membuat UML

3.2.2 Perangkat Keras

Perangkat keras yang digunakan dalam penelitian ini adalah:

a. MacBook Pro 2017 dengan spesifikasi Intel Core i5

b. Harddisk 120 GB

c. Kapasitas RAM 8 GB

d. LCD Monitor 13 inchi

3.3 Metode Penelitian

Dalam peneltian  yang akan dilakukan,  terdapat  metode  penelitian  yang

dilakukan, dapat dilihat alur penelitian dalam Gambar 3.1.

37



38

Gambar 3.1 Diagram alir penelitian



39

3.3.1 Identifikasi Masalah

Tahap  identifikasi  masalah  adalah  tahap  yang  diperlukan  untuk

mengetahui  masalah apa yang akan diangkat  untuk dijadikan bahan penelitian.

Pada  penelitian  ini  masalah  yang  akan  diangkat  bersumber  dari  kondisi

masyarakat  yang gemar menggunakan internet  unuk bermain  suatu permainan,

serta  kondisi  pariwisata  Kota  Pontianak  yang  tergolong  masih  rendah  jika

dibandingkan  dengan  kota  lain  di  Indonesia,  dan  kurangnya  pengetahuan

masyarakat dalam dan luar negeri tentang Kota Pontianak.

3.3.2 Studi Literatur

Studi literatur dilakukan untuk pencarian referensi ilmu pengetahuan yang

berkaitan  dengan  penelitian  yang  akan  dilakukan,  seperti  game,  budaya  dan

pariwisata Kota Pontianak, maupun penelitian-penelitian sebelumnya.

3.3.3 Analisis Kebutuhan

Tahap  ini  menganalisis  kebutuhan  untuk  penelitian  yang  akan

dilaksanakan, sehingga penelitian dapat berjalan dengan baik. Analisis kebutuhan

dilakukan berdasarkan data yang telah dikumpulkan melalui wawancara.

3.3.4 Perancangan 

Perancangan  sistem  dilakukan  dengan  menggunakan  Game  Design

Document, dan UML (Unified Modelling Language) dengan tahapan antara lain,

perancangan  use  case  diagram,  perancangan  sequence  diagram, perancangan

class diagram dan perancangan activity diagram. 

3.3.5 Implementasi

Pembuatan dan Implementasi sistem dilakukan berdasar kepada desain dan

perancangan  aplikasi  yang  telah  dilakukan  pada  tahapan  sebelumnya.  Pada

tahapan ini, sistem akan dibuat menggunakan Unity. 



40

3.3.6 Testing

Testing merupakan  pengujian  terhadap  prototype build.  Pengujian  ini

dilakukan  oleh  internal  developer  team untuk  melakukan  usability  test dan

functionality  test,  dan  melalui  validasi  oleh  tim  ahli  yaitu  ahli  game dan

pariwisata.

3.3.7 Penarikan Kesimpulan

Kesimpulan dirumuskan berdasarkan analisis hasil pengujian sistem yang

telah dilakukan.

3.4 Perancangan  Permainan 

3.4.1. Game Design Document

Perancangan game design document dalam penelitian ini memiliki struktur

seperti Gambar 3.2.

Gambar 3.2 Perancangan game design document

3.4.1.1 High Concept Document 

1. High Concept Statement

Papon  adalah  permainan  bergenre  endless  runner  game yang  juga

memberikan  informasi  edukatif  kepada  pemain  tentang  pariwisata  Kota

Pontianak.  Menyajikan pengalaman seru karakter  utama menjelajahi  pariwisata

Kota Pontianak serta meningkatkan pemahaman tentang Kota Pontianak.

2. Player Role

Pemain  akan  memainkan  sebuah  karakter  yang  merupakan  seorang



41

binatang  khas  Kalimatan  Barat  yaitu  orang  utan.  Orang  utan  terpilih  sebagai

karena  binatang  ini  adalah  binatang  khas  Kalimantan  yang  akan  menambah

keunikan  oleh  Kota  Pontianak  dalam  permainan.  Orang  utan  ini  akan  berlari

mengelilingi Kota Pontianak, serta menambah pengetahuan ia tentang pariwisata

Kota Pontianak.

3. Game Play

 Procedures and Rules

Procedures:

1. Pemain menekan tombol mulai permainan.

2. Pemain memilih mode permainan.

3. Dalam  mode pertualangan,  pemain  harus  menyelesaikan  6  stage

permainan.

4. Dalam mode pertualangan, pemain harus berlari melewati rintangan dalam

jarak yang sudah ditentukan untuk menyelesaikan stage permainan.

5. Dalam mode pertualangan, pemain harus menyelesaikan stage sebelumnya

untuk membuka permainan stage selanjutnya.

6. Dalam  mode jalan-jalan, pemain harus berlari melewati rintangan dalam

jarak  yang  tidak  ada  batas,  sehingga  pemain  mencari  skor  setinggi

mungkin dengan bermain selama mungkin.

7. Pemain dapat memainkan mode kuis yang terdiri dari 10 pertanyaan acak

setiap memainkan kuis, sehingga pemain dapat mengetahui sejauh mana

mereka paham dengan pariwisata Kota Pontianak, serta menambah skor

powerup saat  memainkan  mode jalan-jalan  semakin  tinggi  skor  yang

didapatkan dalam mode kuis. 

8. Pemain dapat membuka informasi pariwisata Kota Pontianak, yang terdiri

dari 6 penjelasan tempat pariwisata Kota Pontianak.

Rules:

1. Terdapat 3 mode permainan yaitu kuis, pertualangan dan jalan-jalan.

2. Terdapat fitur kuis dan informasi pariwisata Kota Pontianak.

3. Tekan layar untuk memilih pilihan.

4. Setiap permainan memiliki batas nyawa, yaitu 3 nyawa.



42

5. Jika  karakter  mengenai  paruh  musuh  akan  berkurang  1  nyawa  setiap

benturan.

6. Jika  karakter  menginjak  atau  menanduk  badan  musuh,  musuh  akan

menghilang.

7. Jika karakter kehabisan nyawa, permainan akan berakhir.

8. Jika karakter jatuh ke dalam jurang, permainan akan berakhir walaupun

pemain masih memiliki banyak nyawa.

9. Jika dalam permainan pemain dapat menjawab pertanyaan dengan benar,

pemain dapat mendapatkan powerup untuk menambah skor selama 6 detik

dan menambah 1 nyawa.

10. Jika  dalam permainan  pemain  tidak  dapat  menjawab  pertanyaan  dalam

waktu 10 detik dengan benar, pemain tidak mendapatkan apapun.

11. Dalam  mode kuis, terdapat batasan waktu menjawab yaitu 1 menit,  jika

waktu habis otomatis menampilkan skor dari kuis.

12. Dalam mode kuis, terdapat 10 pertanyaan, setiap jawaban benar mendapat

skor 10 dan total maksimal skor adalah 100.

13. Kecepatan awal karakter pemain di awal permainan adalah 9f.

14. Kelipatan kecepatan permainan yaitu dikalikan 1.05 setiap jarak melewati

80.

15. Kekuatan lompatan pemain adalah 8f.

16. Waktu maksimal lompat pemain adalah 0.5 detik, tahan tekanan lompatan

untuk mencapai waktu maksimal.

17. Jika karakter tidak mengenai tanah, karakter tidak bisa melompat.

18. Penambahan skor normal dalam permainan adalah 4 setiap detiknya.

19. Setiap awal permainan akan ada jeda 1 detik untuk pemain bersiap-siap.

20. Skor  tertinggi,  item yang  telah  dikumpulkan,  dan  stage dalam  mode

pertualangan akan otomatis  tersimpan dalam memori perangkat masing-

masing.

21. Tombol  reset dapat mengatur ulang data skor tertinggi,  item yang telah

dikumpulkan, dan stage dalam mode pertualangan.



43

22. Saat  selesai  menjawab  kuis  dalam  permainan  jalan-jalan  atau

pertualangan,  terdepat  jeda  1  detik  sehingga  pemain  mengetahui

jawabannya salah atau benar.

23. Perubahan Bahasa dapat dilakukan di awal permainan ataupun di mode

pengaturan, terdapat Bahasa inggris dan Bahasa Indonesia.

 Kontrol Permainan

Berikut  adalah  detail  kontrol  yang  terdapat  dalam  permainan.  Kontrol

pertama adalah double jump. Pemain dapat melompat dua kali dengan waktu

maksimal 0.5 pada setiap lompatan,  sehingga total 1 detik maksimum lama

lompatan pada dua kali lompat. Pemain dapat melompat hanya sekali ataupun

melompat kurang dari 0.5 detik, dengan cara melepaskan tekanan pada layar.

Ilustrasi dapat dilihat pada Gambar 3.3.

Gambar 3.3 Kontrol double jump

Kontrol  pergerakan  karakter  dan  background  berdasarkan  dua  faktor.



44

Pertama  pergerakan  karakter  ke  sebelah  kanan  yang  terus  menerus,  dan

pergerakan  background  ke  arah  yang  sebaliknya.  Kedua  adalah  penambahan

kecepatan  dari  karakter  setiap  karakter  mencapai  jarak  yang  telah  ditentukan,

sehigga kecepatan terus bertambah. Ilustrasi dapat dilihat pada Gambar 3.4.

Gambar 3.4 Kontrol pergerakan

Kontrol  musuh adalah sebagai  berikut,  musuh dapat  menhilangkan satu

nyawa pemain jika pemain bertabrakan dengan bagian depan atau paruh masuh,

tetapi  jika  pemain  menabrak  bagian  atas  atau  bawah  musuh,  musuh  akan

menghilang dalam permainan. Ilustrasi dapat dilihat pada Gambar 3.5.

Gambar 3.5 Kontrol musuh

Kontrol  saat  karakter  telah  melompat  dan telah  menuju  ke arah bawah



45

adalah karakter tidak dapat melompat kembali, kecuali karakter masih menuju ke

arah atas. Ilustrasi dapat dilihat pada Gambar 3.6.

Gambar 3.6 Kontrol melompat saat turun

Kontrol  melompat  saat  pemain  tidak  menyentuh  tanah  adalah  karakter

tidak dapat melompat, salah satu kondisi karakter dapat melompat adalah karakter

harus menyentuh tanah, dengan pengeculian saat karakter melakukan double jump

karena  syarat  untuk melakukan  double jump  adalah telah  melakukan lompatan

pertama bukan harus menyentuh tanah. Ilustrasi dapat dilihat pada Gambar 3.7.

Gambar 3.7 Kontrol melompat saat jatuh

Kontrol  mendapatkan  powerup  adalah  karakter  harus  menabrak  objek



46

berbentuk permata. Setelah pemain menabrak permata, pemain akan dialihkan ke

layar pertanyaan dan harus menjawab dengan benar untuk mendapatkan powerup.

Ilustrasi dapat dilihat pada Gambar 3.8.

Gambar 3.8 Kontrol mendapatkan powerup

4. Key Game Mechanics

Ada 3 kunci untuk mengendalikan game ini agar berjalan dengan baik yaitu : 

1. Live Point

Live, adalah kesempatan player melakukan kesalahan, dimana saat player

terkena  musuh (paruh burung)  live berkurang satu poin dan jika  live adalah  0

maka  game akan  berakhir.  Jumlah  nyawa yang  dimiliki  diawal  adalah  3,  dan

maksimal 3.

2. Score

Score dalam game ini berperan sangat penting dimana score menentukan

seberapa besar  player akan mendapatkan  reward.  Score dalam  mode kuis dapat

digunakan  untuk  menambah  item  yang  bisa  kita  koleksi,  semakin  tinggi  skor

pemain,  semakin  banyak  item  yang  dimiliki  pemain,  dan  digunakan  untuk

menambah  score saat bermain  mode jalan-jalan.  Score dalam  mode jalan-jalan

dapat  dijadikan  ajang  pamer  untuk  player  karena  semakin  tinggi  score akan

mendapatkan predikat yang lebih tinggi.

3. Question



47

Question dalam  mode permainan  adalah  pertanyaan  pariwisata  yang

muncul saat permainan berlangsung, jika berhasil menjawab akan mendapatkan

nyawa  tambahan  dan  melipat  gandakan  skor  untuk  6  detik.  Berikut  adalah

pertanyaan yang terdapat dalam permainan, dapat dilihat pada Tabel 3.1.

Tabel 3.1 Pertanyaan dalam permainan

Nomo
r

Pertanyaan Jawaban

1 Manfaat  lidah  buaya  adalah  mengontrol  tekanan
darah.

Benar

2 Di Aloevera  Center,  lidah  buaya diolah  menjadi
cokelat.

Benar

3 Dalam  Aloevera  Center  juga  terdapat
pembudidayaan tanaman langka khas Kalimantan
yaitu anggrek hitam.

Benar

4 Aloevera  Center  terletak  di  sebelah  Rumah
Radakng.

Salah

5 Tanaman lidah buaya sangat subur tumbuh di Kota
Pontianak karena temperatur cuaca yang rendah.

Salah

6 Penentuan  kawasan  Pontianak  didasarkan  pada
tembakan senapan.

Salah

7 Festival  yang diadakan di  tepian  Sungai  Kapuas
saat Bulan Ramadhan adalah meriam karbit.

Benar

8 Di dekat Istana Kadariah terdapat Masjid tertua di
Pontianak yaitu Masjid Jami.

Benar

9 Sultan  yang mendirikan  keraton  kadariah  adalah
Syarif Aburrahman Al Kadrie.

Benar

10 Istana  Kadariah  dicat  dengan  dominasi  warna
kuning.

Benar

11 Jalan Gajah Mada dijuluki juga sebagai kawasan
Coffee Street.

Benar

12 Saat  perayaan  Cap  Go  Meh  Kota  Pontianak
didominasi warna biru.

Salah

13 Saat  perayaan  cap  go  meh  terdapat  banyak
festival, seperti naga.

Benar

14 Kuliner  khas  yang  terdapat  di  Jalan  Gajamada
adalah pizza.

Salah

15 Tarian  tradisional  yang  menggunakan  sarung
menyerupai singa adalah Barongsai.

Benar

16 Kafe  apung  di  Taman  Alun  Kapuas  merupakan
tempat makan yang berada pada sebuah kapal.

Benar

17 Di seberang Taman Alun Kapuas terdapat sungai
terpanjang di Pontianak, yaitu Sungai Kapuas.

Benar

18 Panjang  ukuran  dari  Sungai  Kapuas  adalah Salah



48

920km.
Nomo
r

Pertanyaan Jawaban

19 Replika  dari  monument  kebanggan  Pontianak
yang  ada  di  Taman  Alun  Kapuas  adalah  Tugu
Bambu Runcing.

Salah

20 Kita  dapat  mengunjungi  Tugu  khatulistiwa,
Masjid Jami,  dan Istana Kadariah dengan wisata
sungai di Taman Alun Kapuas.

Benar

21 Rumah  Radakng  merupakan  rumah  adat  suku
Dayak.

Benar

22 Rumah Radakng diresmikan pada tahun 2010. Salah
23 Acara tahunan yang diadakan di Rumah Radakng

dan merupakan hari perayaan panen adalah Gawai
Dayak.

Benar

24 Kayu  besar  yang  terletak  di  Rumah  Radakng
berfungsi sebagai keamanan penghuni rumah.

Benar

25 Ruang  serambi  di  Rumah  Radakng  digunakan
untuk menyambut tamu.

Benar

26 Tugu  Khatulistiwa  pertama  kali  dibangun  pada
tahun 1938.

Salah

27 Tugu khatulistiwa adalah tempat kita dapat berada
di  dua  belahan  dunia  sekaligus  yaitu  utara  dan
selatan.

Benar

28 Tugu  Khatulistiwa  terdiri  dari  2  buah  tonggak
kayu belian.

Salah

29 Tugu  Khatulistiwa  terkenal  dengan  posisi  0
derajat.

Benar

30 Terdapat  peristiwa yang membuat  bayangan kita
menghilang terjadi 2 kali dalam setahun di  Tugu
Khatulistiwa.

Salah

5. Achievement and Rewards

Setiap penyelesaian chapter akan mendapatkan satu ikon pariwisata Kota

Pontianak,  pemain  harus  mengumpulkan  6  ikon  pariwisata.  Setiap  menjawab

pertanyaan saat bermain, jika benar mendapatkan satu nyawa tambahan dan skor

dilipat gandakan selama 6 detik. Dalam mode free run pemain akan mencari skor

setinggi mungkin untuk mendapatkan predikat berikut, Budak Pontianak, Orang

Indonesia,  dan Turis  Asing.  Di  mode kuis,  kita  dapat  mengumplkan tiga item

yaitu aksesoris Dayak (jika mendapatkan skor 80, dapat meningkatkan powerup

menjadi  6),  aksesoris  Melayu (jika  mendapatkan skor  90,  dapat  meningkatkan

powerup  menjadi  7),  dan  aksesoris  China  (jika  mendapatkan  skor  100,  dapat



49

meningkatkan powerup menjadi 8).

6. Genre

Genre permainan  dari  penelitian  ini  adalah  Endless  Runner  Game.

Permainan ini  adalah jenis permainan yang tidak ada akhir, dan tujuan pemain

adalah harus mendapatkan skor tertinggi. Permainan ini berupa sebuah permainan

yang  mengharuskan pemain  untuk  berlari  sejauh mungkin  untuk mendapatkan

skor, dan menghindari rintangan untuk menghindari kekalahan.

7. Platform

Permainan ini berbasis Android yang diolah melalui Unity  game engine.

Sistem operasi  yang digunakan untuk mengoperasi  permainan adalah versi  4.1

(Jelly Bean) hingga versi 8.0 (Oreo) dengan berbagai jenis ukuran layar.

8. Target Audience

Permainan Papon memiliki target pemain yaitu semua orang dengan umur 

diatas 10 tahun.

Target pemain dalam permainan ini dapat dispesifikkan menjadi:

 Masyarakat  warga  negara  Indonesia  berumur  dari  20  tahun  sampai  30

tahun, untuk meningkatkan pemahaman, dan kebanggan mereka mengenai

pariwisata  Kota  Pontianak,  sehingga  dapat  memperkenalkannya  kepada

orang lain dengan baik.

 Masyarakat  warga  negara  selain  Indonesia,  yang  memiliki  kegemaran

untuk  travelling,  untuk  mengenalkan  dan  memberikan  opsi  ke  mereka

tentang tempat pariwisata, yaitu Kota Pontianak.

9. Game World

Permainan diilustrasikan berada di Kota Pontianak, tempat yang termasuk

dalam  permainan  adalah  Rumah  Radakng,  Jalan  Gajahmada,  Taman  Alun

Kapuas, Istana Kadariah, Aloevera Center, dan Tugu Khatulistiwa. Pemain akan

berlari mengililingi Kota Pontianak diatas jembatan di Sungai Kapuas.



50

10. Game Flow

 Game Story

Di salah kota di Indonesia, yaitu Pontianak, hiduplah seekor orang

utan  yang  bernama  Papon.  Dia  adalah  seekor  orang  utan  yang  sangat

mencintai  negaranya.  Hingga  suatu  saat  Papon   mendapatkan  sebuah

masalah  yang sangat  mengganggu pikirannya,  yaitu  Kota  yang tinggali

tidak  terkenal  seperti  kota  lain  di  Indonesia.  Papon pun bertekat  untuk

menunjukkan ke dunia bahwa di Kota Pontianak memiliki banyak permata

indah berbentuk tempat  pariwisata  yang tersembunyi.  Dia pun semakin

semangat melakukan perjalanan untuk menemukan berlian sekaligus ingin

membuktikan bahwa di daerahnya terdapat tempat-tempat destinasi wisata

yang  tidak  kalah  dengan  diluar.  Maka  dimulailah  penjelajahan  Papon

untuk  menemukan  berlian.  Misi  Ponpon  ialah  menemukan  6  berlian

tersembunyi yang ada di Kota Pontianak, yaitu Taman Alun-alun Kapuas,

Keraton Kadariah, Tugu Khatulistiwa, Aloevera Center, Jalan Gajahmada,

dan  Rumah  Radakng.  Untuk  sampai  ketempat  tersebut  tidak  semudah

dibayangkan Papon. Ia harus berlari melompat melewati  rintangan yang

ada di  kotanya.  Tantangan  lain  yang ia  harus  hadapi  adalah  menjawab

pertanyaan  seputar  pariwisata  Kota  Pontianak,  saat  menemukan  sebuah

permata  ternyata  ada  sebuah  tantangan  yangdihadapinya,  yaitu  sebuah

pertanyan  seputar  Kota  Pontianak  hingga  ia  harus  bisa  menjawab

pertanyaan tersebut dengan benar. Setelah ia menemukan berlian-berlian

tersebut,  masyarakat  luar  Kota  Pontianak  pun  mulai  mengenal  Kota

Pontianak dengan baik,  Papon pun sekarang lebih mencintai  Pontianak,

dan Indonesia lebih dari sebelumnya.

 Game Progression

Perkembangan permainan akan dimulai dari pencarian berlian yang

dilakukan  oleh  pemain.  Pemain  diharuskan  menyelesaikan  enam  stage

dalam mode pertualangan, enam stage yaitu adalah berupa tempat Taman

Alun-Alun Kapuas, Istana Kadariah, Tugu Khatulistiwa, Aloevera Center,



51

Jalan Gajahmada, dan Rumah Radakng. Mode yang lain adalah Jalan-jalan

yaitu permainan tanpa tujuan akhir, melainkan mendapatkan skor tertinggi

dengan bermain selama mungkin melewati rintangan. Untuk mengetahui

pemahaman  pemain  tentang  pariwisata  Kota  Pontianak,  pemain  dapat

mengikuti kuis seputar pariwisata Kota Pontianak, dan mendapatkan skor

setelah  mengikuti  kuis.  Jika  pemain  penasaran  atau  ingin  mempelajari

pariwisata Kota Pontianak, pemain dapat melihat informasi detail tentang

pariwisata Kota Pontianak yang terdapat dalam permainan.

 Game Structure

Tantangan  dalam  permainan  ini  adalah  dalam  setiap  permainan

kecepatan  berlari  akan  selalu  bertambah  seiring  dengan  lamanya

permainan  berlangsung,  serta  dihadapi  rintangan  untuk  menghindari

menabrak rintangan berupa burung Enggang Gading.

11. Marketing (Unique Selling Points)

1. Dioperasikan menggunakan Android, yang merupakan device yang umum 

digunakan masyarakat.

2. Animasi yang menarik sehingga menarik pemain.

3. Sound effects yang menggunakan Bahasa Melayu sehingga menambah 

kesan Kota Pontianak.

4. Bermain sekaligus menambah wawasan tentang Kota Pontianak.

5. Tidak membutuhkan koneksi internet.



52

3.4.1.2 Character Design Document

Papon adalah karakter utama yang merupakan ilustrasi dari hewan orang

utan yaitu hewan khas dari Kalimantan Barat.  Karakter ini memiliki rasa cinta

yang  tinggi  dengan  Indonesia,  ditampilkan  dengan  karakter  Papon  yang

mengenakan  aksesoris  tradisional  Indonesia.  Ponpon  memiliki  sifat  yang

bersemangat dan tak pantang menyerah, serta juga memiliki sifat yang penakut, ia

sering berhalusinasi tentang hal mengeringakan, seperti perempuan menakutkan,

dan  monster  lidah  buaya.  Ilustrasi  oleh  karakter  dari  berbagai  ekspresi  dapat

dilihat di Gambar 3.9.



53

Gambar 3.9 Karakter Papon

3.4.1.3 World Design Document

1. Karakter

Karakter  merupakan  hal  yang  penting  dalam  suatu  permainan,  berikut

karakter yang terlibat dalam permainan dapat dilihat pada Tabel 3.2.

Tabel 3.2 Penjelasan karakter

Model Karakter Penjelasan Karakter



54

(300x300 Pixels, 156 KB)

Papon merupakan karakter yang dimainkan oleh
pemain, dan adalah Orang Utan yang memiliki
rasa  cinta  yang  tinggi  dengan  Indonesia
ditunjukkan dengan dia menggunakan aksesoris
suku Dayak di kepalanya, Papon memiliki sifat
yang  sangat  bersemangat  dilihat  dari  ekspresi
mukanya,  tetapi  juga  seorang  yang  penakut,
ditunjukkan  dengan  popok  yang  dipakainya,
yang menunjukkan bahwa dia masih kecil  dan
penakut.

(300x300 Pixels, 1,6 MB)

Enggang  Gading  merupakan  burung  khas
Kalimantan Barat yang suka isen menghalangi
Papon  saat  mengililingi  Kota  Pontianak.  Tapi
burung  ini  akan  kalah  jika  Papon  menginjak
atau menanduk badannya.

(300x300 Pixels, 100 KB)

Pemuda  Pontianak  merupakan  karakter  yang
memandu Papon untuk menjelaskan pariwisata
Kota  Pontianak,  dia  merupakan  karakter  yang
tidak  memiliki  peran  di  permainan  hanya  di
penjelasan awal permainan.

2. Barang

Barang  adalah  sesuatu  yang  dapat  dikumpulkan  oleh  pemain,  barang

tersebut dapat memberikan keunggulan dalam permainan. Barang tersebut dapat

dilihat pada Tabel 3.3.

Tabel 3.3 Penjelasan barang



55

Model Barang Penjelasan Barang

(300x300 Pixels,
156 KB)

Aksesoris  Dayak  dapat  didapatkan  jika  skor  pemain
mencapai 80 dalam mode kuis. Fungsi dari barang ini
dapat  meningkatkan  powerup melipatgandakan  skor
menjadi 6 dalam mode jalan-jalan.

(300x300 Pixels, 96
KB)

Aksesoris  Melayu  dapat  didapatkan  jika  skor  pemain
mencapai 90 dalam mode kuis. Fungsi dari barang ini
dapat  meningkatkan  powerup melipatgandakan  skor
menjadi 7 dalam mode jalan-jalan.

(300x300 Pixels, 90
KB)

Aksesoris  China  dapat  didapatkan  jika  skor  pemain
mencapai 80 dalam mode kuis. Fungsi dari barang ini
dapat  meningkatkan  powerup melipatgandakan  skor
menjadi 8 dalam mode jalan-jalan.

3. Kota

Suasana  background dari permainan berperan penting dalam permainan,

background berada pada suasana Kota Pontianak, dan memiliki cerah, sehingga

menunjukkan bahwa Kota Pontianak adalah Kota yang cerah. Terdapat 6 tempat

Kota Pontianak yang terdapat dalam permainan yang berdasarkan hasil survei dari

masyarakat  warga  negara  Indonesia,  dan  masyarakat  warga  negara  selain

Indonesia  yang  dapat  dilihat  di  lampiran.  Peta  Kota  Pontianak  diilustrasikan

dalam  permainan,  dalam  mode  pertualangan  terdapat  urutan  stage  1-6  yang

diurutkan dari bawah ke atas, sehingga perjalanan pemain berurutan dari bagian



56

bawah Kota Pontianak sampai ke atas. Serta suasana Kota Pontianak dapat dilihat

pada Tabel 3.4.

Tabel 3.4 Penjelasan kota

Model Kota Penjelasan Kota

(300x300 Pixels, 176
KB)

Rumah Radakng merupakan rumah adat suku Dayak,
diresmikan  pada  tahun  2010,  di  sini  ada  acara
tahunan  yang  diadakan  di  Rumah  Radakng  dan
merupakan hari perayaan panen yaitu Gawai Dayak.

(300x300 Pixels, 69
KB)

Jalan  Gajah  Mada  dijuluki  juga  sebagai  kawasan
Coffee Street, terdapat banyak makanan yang identik
di sini, yaitu pisang srikaya, che hun tiau, dan banyak
lagi.  Terdapat  acara  spesial  yang  dirayakan  yaitu
Tahun  Baru  China,  seluruh  kota  dipenuhi  warna
merah, dan banyak atraksi yang ada, yaitu naga dan
barongsai.  Barongsai  adalah  tarian  tradisional  yang
memakai kostum singa.

(300x300 Pixels, 120
KB)

Taman  Alun  Kapuas  adalah  taman  kota  untuk
menghabiskan waktu bersama kerabat atau keluarga
sambil menikmati suasana Sungai Kapuas. Terdapat
restauran  diatas  air  yaitu  wisata  sungai,  kita  juga
pergi ke Tugu Khatulistiwa, Masjid Jami, dan Istana
Kadariah menggunakan ini. 

(300x300 Pixels, 120
KB)

Syarif Abdurrahman Alkadrie adalah sultan pertama
yang  mendiami  istana.  Istana  ini  berada  di  dekat
pusat  Kota  Pontianak,  Kalimantan  Barat.  Sebagai
cikal-bakal lahirnya Kota Pontianak, Istana Kadariah
menjadi salah satu objek wisata sejarah. Bangunan in
diwarnai dengan dominan warna kuning.

Model Kota Penjelasan Kota



57

(300x300 Pixels, 64
KB)

Di Indonesia, Aloevera yang banyak di kembangkan
adalah jenis Aloe Chinensis Baker yang berasal dari
daerah  tionghoa.  Salah  satu  sentra  terbesar
penanaman  aloavera  jenis  ini  berada  di  daerah
Kalimantan  barat.  Aloevera  jenis  tersebut  lebih
dikenal dengan nama Lidah Buaya Pontianak.

(300x300 Pixels, 98

KB)

Pontianak merupakan salah satu dari sedikit kota di
dunia  yang  dilewati  garis  khatulistiwa.  Garis
Khatulistiwa  adalah  garis  yang  membagi  bumi
menjadi  dua  bagian  yaitu  utara  dan selatan.  Untuk
menandai  keistimewaan  Kota  Pontianak  ini
dibangunlah Tugu Khatulistiwa pada garis lintang nol
derajat.

3.4.2 Perancangan Storyboard



58

Perancangan storyboard dalam penelitian dapat dilihat pada Tabel 3.6.

Tabel 3.6 Perancangan storyboard

Scen
e

Visual Deskripsi Animasi Suara 

1 Scene di awal 
pertama pemain 
membuka 
aplikasi.
1. Ucapan 

selamat 
datang.

2. Informasi 
penting 
tentang 
aplikasi.

3. Tombol 
memilih 
Bahasa.

4. Tombol 
konfirmasi 
lanjut ke 
scene 
selanjutnya.

Animasi 
poin 1,2,3,4 
muncul 
secara 
bersamaan.

 Backgroun
d music 
menu 
utama.

 Sound klik 
tombol

2 Setelah menutup 
window selamat 
datang, pemain 
masuk menu 
utama.
1. Logo 

permainan.
2. Tombol 

memilih 
bermain.

3. Tombol 
informasi 
pariwisata.

4. Tombol 
petunjuk 
permainan.

5. Tombol 
pengaturan.

6. Tombol 
keluar.

7. Animasi kota.

Animasi 
1,2,3,4,5,6 
muncul 
secara 
bersamaan. 
Animasi 7 
bergerak 
memutar 
terus 
sebagai 
background.

 Backgroun
d music 
menu 
utama.

 Sound klik 
tombol

Scen
e

Visual Deskripsi Animasi Suara 



59

3 Scene setelah 
pemain memilih 
tombol bermain.
1. Mode 

pertualangan.
2. Mode jalan-

jalan.
3. Mode kuis.

Animasi 
1,2,3 
muncul 
secara 
bersamaan.

 Backgroun
d music 
menu 
utama.

 Sound klik 
tombol

 Sound klik 
tombol 
kembali

4 Scene saat 
pemain memilih 
bermain di ketiga
mode.
1. Wajah 

karakter.
2. Loading bar.

Animasi 2 
karakter 
mengikuti 
sejauh mana
progress 
loading.

 Tidak ada 
suara

5 Scene sebelum 
masuk ke 
permainan 
pertualangan.
1. Karakter.
2. Animasi 

pemandangan
kota setiap 
stage.

3. Karakter 
lawan bicara 
pemain.

4. Percakapan
5. Tombol lanjut

percakapan.
6. Tombol 

lewatkan 
percakapan.

Animasi 
1,2,3,4,5,6 
muncul 
secara 
bersamaan. 
Animasi 4 
merubah 
teks 
percakapan 
setiap 
menekan 
tombol 
nomor 5.

 Backgroun
d music 
tradisional.

 Sound klik 
tombol

Scen
e

Visual Deskripsi Animasi Suara 

6 Scene permainan 
mode 
pertualangan.
1. Jumlah hati.
2. Item yang 

didapatkan 
dari mode 

Animasi 
1,2,3,4 
muncul 
secara 
bersamaan. 
Animasi 5 
dan 6 

 Backgroun
d musik 
permainan.

 Sound 
waktu 
dalam kuis.

 Sound 

v



60

kuis.
3. Progress bar, 

sejauh mana 
proses 
menyelesaika
n stage.

4. Tombol 
pause.

5. Pertanyaan 
saat powerup.

6. Tombol 
menjawab 
pertanyaan.

muncul saat 
pemain 
mendapatka
n permata 
untuk 
powerup.

suara 
Bahasa 
Melayu 
“Yok”.

 Sound 
suara 
jeritan 
burung.

 Sound 
kehilangan 
nyawa.

 Sound 
gendang 
saat 
powerup.

7 Scene 
menyelesaikan 
stage di mode 
pertualangan.

1. Kata selamat 
atau gagal.

2. Animasi stage 
selanjutnya.

3. Keterangan 
stage 
selanjutnya.

4. Tombol 
lanjutkan 
permainan.

5. Tombol menu 
utama.

Animasi 
1,2,3,4,5 
muncul 
secara 
bersamaan.

 Sound 
instrument 
permainan 
berhasil.

 Sound 
instrument 
permainan 
gagal.

 Sound 
suara 
Bahasa 
Melayu 
“Nda ape 
cobe agik”.

 Sound 
suara 
Bahasa 
Melayu 
“Boleh 
bolehlah”.

 Sound 
suara 
Bahasa 
Melayu 
“Balak kau 
eh”.

Scen
e

Visual Deskripsi Animasi Suara 



61

8 Scene permainan 
mode jalan-jalan.

1. Jumlah hati.
2. Item yang 

didapatkan 
dari mode 
kuis.

3. Score bar, 
sebanyak 
mana skor 
dalam 
permainan.

4. Tombol pause.
5. Pertanyaan 

saat powerup.
6. Tombol 

menjawab 
pertanyaan.

Animasi 
1,2,3,4 
muncul 
secara 
bersamaan. 
Animasi 5 
dan 6 
muncul saat 
pemain 
mendapatka
n permata 
untuk 
powerup.

 Backgroun
d musik 
permainan.

 Sound 
waktu 
dalam kuis.

 Sound 
suara 
Bahasa 
Melayu 
“Yok”.

 Sound 
suara 
jeritan 
burung.

 Sound 
kehilangan 
nyawa.

 Sound 
gendang 
saat 
powerup.

9 Scene 
menyelesaikan 
stage di mode 
pertualangan.
1. Kata selamat 

atau gagal.
2. Animasi 

karakter 
sesuai skor.

3. Keterangan 
karakter 
sesuai skor.

4. Tombol 
lanjutkan 
permainan.

5. Tombol menu
utama.

Animasi 
1,2,3,4,5 
muncul 
secara 
bersamaan.

 Sound 
instrument 
permainan 
berhasil.

 Sound 
instrument 
permainan 
gagal.

 Sound 
suara 
Bahasa 
Melayu 
“Nda ape 
cobe agik”.

 Sound 
suara 
Bahasa 
Melayu 
“Boleh 
bolehlah”.

 Sound 
suara 
Bahasa 
Melayu 
“Balak kau 



62

eh”.
Scen
e

Visual Deskripsi Animasi Suara 

10 Scene saat 
pemain menekan 
tombol pause 
saat bermain.
1. Keterangan 

pause.
2. Tombol 

lanjutkan 
permainan.

3. Tombol 
ulangi 
permainan.

4. Tombol menu
utama.

5. Tombol 
keluar.

Animasi 
1,2,3,4,5 
muncul 
secara 
bersamaan.

 Sound 
pause 
permainan.

 Sound klik 
tombol.

11 Scene awal saat 
memilih mode 
kuis.
1. Item yang 

dapat 
dikumpulkan.

2. Tombol 
memulai kuis.

Animasi 1,2 
muncul 
secara 
bersamaan. 
Animasi 1 
berwarna 
hitam putih 
saat item 
belum 
didapatkan.

 Background
musik 
akustik.

 Sound klik 
tombol.

12 Scene bermain 
mode kuis.
1. Item.
2. Tombol 

jawab kuis.
3. Pertanyaan.

Animasi 
1,2,3 
muncul 
secara 
bersamaan. 
Animasi 3 
berubah soal
setiap 
pemain 
menjawab.

 Background
musik 
akustik.

 Sound klik 
tombol.



63

Scen
e

Visual Deskripsi Animasi Suara 

13 Scene hasil mode 
kuis.
1. Item.
2. Skor yang 

didapatkan.
3. Kembali ke 

menu utama.
4. Ulangi kuis.

Animasi 
1,2,3,4 
muncul 
secara 
bersamaan.

 Backgroun
d musik 
akustik.

 Sound klik 
tombol.

 Sound 
suara 
Bahasa 
Melayu 
“Balak kau
eh”.

 Sound 
suara 
Bahasa 
Melayu 
“Nda ape 
cobe agik”.

14 Scene membuka 
mode informasi.
1-6. Tombol 6 
informasi 
pariwisata Kota 
Pontianak

Animasi 
muncul 
secara 
bersamaan.

 Backgroun
d music 
menu 
utama.

 Sound klik 
tombol.

15 Scene membuka 
pengaturan.
1. Mengatur 

volume.
2. Mengatur 

bahasa.
3. Mengatur 

grafik.
4. Melihat 

kredit.
5. Reset 

permainan.

Animasi 
muncul 
secara 
bersamaan.

 Backgroun
d music 
menu 
utama.

 Sound klik 
tombol.

16 Scene membuka 
tutorial.
1. Poin petunjuk

permainan.

Animasi 
muncul 
secara 
bersamaan.

 Backgroun
d music 
menu 
utama.

 Sound klik 
tombol.

3.4.3 Perancangan Unified Modelling Language



64

3.4.3.1 Use Case Diagram

Perancangan dalam tahap ini mendeskripsikan sebuah interaksi antara satu

atau  lebih  aktor  dengan  sistem  yang  dibuat.  Perancangan  use  case  diagram

Gambar 3.10 Use case diagram 

Dalam Gambar 3.4. menunjukkan bahwa aktor yang berinteraksi dengan

sistem  hanya  satu  yaitu  pemain,  dan  use  case  diagram dalam  perancangan

memiliki  6  use  case yaitu  memilih  mode  permainan  yang  memiliki  use  case

terusan yaitu mulai mode pertualangan, mulai mode jalan-jalan, dan mulai kuis

pariwisata.  Use  case yang  lainnya  adalah  melihat  petunjuk  permainan,  untuk

mengajarkan bagaimana cara memainkan game kepada pemain, melihat informasi



65

pariwisata,  dan membuka pengaturan yang didalamnya dapat mengatur volume

suara, bahasa dan grafik, serta membuka kredit. Terakhir adalah keluar aplikasi.

Dalam Tabel 3.6 adalah deskripsi penjabaran dari setiap use case.

Tabel 3.7 Definisi use case.

No Use Case Deskripsi
1. Membuka mode permainan Menampilkan scene memilih 

mode permainan
2. Memulai mode pertualangan Proses untuk memulai mode 

pertualangan

3. Memulai mode jalan-jalan Proses untuk memulai mode 
jalan-jalan

4. Membuka kuis pariwisata Proses untuk memulai kuis
5. Melihat informasi pariwisata Menampil kan scene informasi 

pariwisata
6. Membuka pengaturan Proses menampilkan pengaturan 

permainan
7. Mengatur volume suara Proses mengatur volume suara 

dalam permainan
8. Mengatur bahasa Proses mengatur bahasa dalam 

permainan
9. Mengatur grafik Proses mengatur grafik permainan
10. Membuka kredit Menampilkan scene kredit
11. Reset permainan Mengatur ulang data pemain
11. Keluar permainan Keluar dari aplikasi



BAB IV

IMPLEMENTASI DAN HASIL PENGUJIAN

Pada awal bab ini akan dijelaskan bagaimana hasil perancangan Penerapan

Endless Runner Game Sebagai Media Untuk Memperkenalkan Pariwisata Kota

Pontianak  yang  telah  selesai  dibuat  dan  dapat  diimplementasikan.  Hasil

perancangan  dari  pembuatan  aplikasi  permainan  ini  akan  dipaparkan  melalui

gambar atau  screenshoot aplikasi dan penjelasan yang diberikan. Setelah proses

tersebut,  kemudian  akan  dijelaskan  bagaimana  hasil  dari  pengujian  aplikasi.

Pengujian aplikasi yang dilakukan menggunakan dengan aplikasi Bitbar Testing

untuk  mengecek  fungsionalitas  permainan. Pengujian  penerimaan  pengguna

terhadap  permainan  dilakukan  melalui  kuesioner  yang  berisikan  pertanyaan-

pertanyaan  yang  berkaitan  dengan   sistem  yang  dirancang.  Di  akhir  akan

diberikan data  berupa grafik dan tabel  pengujian yang memperlihatkan apakah

aplikasi ini sudah berhasil dan memenuhi syarat untuk bisa diimplementasikan.

4.1 Implementasi

4.1.1 Antarmuka Halaman Utama

Antarmuka  halaman  utama  memiliki  animasi  yang  bergerak  di

background, dan halaman ini memiliki lima tombol, masuk permainan, informasi,

petunjuk, pengaturan, dan keluar permainan. Antarmuka halaman utama / beranda

dapat dilihat pada Gambar 4.1.

Gambar 4.1 Antarmuka halaman utama

82



83

4.1.2 Antarmuka Halaman Pilihan Mode Permainan

Antarmuka halaman pilihan  mode permainan terdapat tiga tombol untuk

memasuki tiga mode permainan yang berbeda yaitu petualangan, jalan-jalan, dan

kuis. Antarmuka halaman pilihan mode permainan dapat dilihat pada Gambar 4.2.

Gambar 4.2 Antarmuka halaman pilihan mode permainan

4.1.3 Antarmuka Halaman Pilihan Mode Pertualangan

Antarmuka halaman pilihan mode pertualangan terdapat enam tombol ikon

pariwisata  yang  bisa  terbuka  jika  sudah  menyelesaikan  stage sebelumnya.

Antarmuka halaman pilihan mode pertualangan dapat dilihat pada Gambar 4.3.

Gambar 4.3 Antarmuka halaman pilihan mode pertualangan



84

4.1.4 Antarmuka Halaman Intro Mode Pertualangan

Antarmuka halaman intro mode pertualangan terdapat percakapan seputar

tempat yang dipilih, tombol next untuk pindah ke percakapan selanjutnya dan skip

untuk  langsung  ke  dalam  permainan.  Antarmuka  halaman  intro  mode

pertualangan dapat dilihat pada Gambar 4.4.

Gambar 4.4 Antarmuka halaman intro mode pertualangan

4.1.5 Antarmuka Halaman Proses Bermain Mode Pertualangan

Antarmuka halaman  proses bermain mode pertualangan, terdapat 3 hati,

tombol  pause,  dan  progress  bar  untuk  menunjukkan  sejauh  mana  untuk

menyelesaikan  stage.  Antarmuka  halaman  proses  bermain mode pertualangan

dapat dilihat pada Gambar 4.5.

Gambar 4.5 Antarmuka halaman proses bermain mode pertualangan



85

4.1.6 Antarmuka  Halaman  Kuis  Dalam  Mode Pertualangan  dan  Jalan-

Jalan

Antarmuka halaman kuis dalam  mode pertualangan dan jalan-jalan, kuis

terbuka  saat  mendapat  permata  yang  ada  dalam permainan.  Kuis  berlangsung

selama 10 detik dan memiliki satu pertanyaan dengan pilihab benar atau salah,

jika  benar  mendapatkan  powerup,  jika  salah  tidak  mendapatkan  apapun.

Antarmuka halaman kuis dalam  mode pertualangan dan jalan-jalan dapat dilihat

pada Gambar 4.6.

Gambar 4.6 Antarmuka halaman kuis dalam mode pertualangan dan jalan-jalan

4.1.7 Antarmuka Halaman Hasil Mode Pertualangan

Antarmuka  halaman  hasil  mode pertualangan,  saat  berhasil  pemain

otomatis  membuka  stage selanjutnya  dalam  mode pertualangan.  Antarmuka

halaman hasil mode pertualangan dapat dilihat pada Gambar 4.7.



86

Gambar 4.7 Antarmuka halaman hasil mode pertualangan

4.1.8 Antarmuka Halaman Proses Bermain Mode Jalan-Jalan

Antarmuka  halaman  proses  bermain mode jalan-jalan,  terdapat  3  hati,

tombol pause, dan skor yang menunjukkan seberapa skor yang telah didapatkan.

Antarmuka halaman proses bermain mode jalan-jalan dapat dilihat pada Gambar

4.8.

Gambar 4.8 Antarmuka halaman proses bermain mode jalan-jalan

4.1.9 Antarmuka Halaman Hasil Mode Jalan-Jalan

Antarmuka  halaman  hasil  mode jalan-jalan,  saat  berhasil  pemain

mendapatkan  hasil  skor  yang  didapatkan,  skor  tertinggi  pemain,  dan  predikat

pemain (<600 = Turis  asing, 600<x<1200 = Orang Indonesia,  >1200 = Budak

Pontianak). Antarmuka halaman hasil mode jalan-jalan dapat dilihat pada Gambar

4.9.

Gambar 4.9 Antarmuka halaman hasil mode jalan-jalan



87

4.1.10 Antarmuka Halaman Petunjuk

Antarmuka halaman petunjuk, menampilkan petunjuk untuk memainkan

permainan. Antarmuka halaman petunjujk dapat dilihat pada Gambar 4.10.

Gambar 4.10 Antarmuka halaman petunjuk

4.1.11 Antarmuka Halaman Pengaturan

Antarmuka halaman pengaturan, menampilkan pengaturan suara, Bahasa,

grafik, kredit, dan reset permainan. Antarmuka halaman pengaturan dapat dilihat

pada Gambar 4.11.

Gambar 4.11 Antarmuka halaman pengaturan



88

4.1.12 Antarmuka Halaman Mulai Mode Kuis

Antarmuka  halaman  mulai  mode kuis,  menampilkan  petunjuk  bermain

mode kuis, dan menampilkan  item yang bisa didapatkan dalam  mode kuis. Item

akan berwarna saat pemain mendapatkan  item tersebut. Antarmuka mulai  mode

kuis dapat dilihat pada Gambar 4.12.

Gambar 4.12 Antarmuka halaman mulai mode kuis

4.1.13 Antarmuka Halaman Selesai Mode Kuis

Antarmuka halaman selesai mode kuis, menampilkan skor yang didapatka,

dan item yang didapatkan akan. Antarmuka selesai  mode kuis dapat dilihat pada

Gambar 4.13.

Gambar 4.13 Antarmuka halaman selesai mode kuis



89

4.1.14 Antarmuka Halaman Informasi

Antarmuka halaman informasi, menampilkan informasi seputar pariwisata

Kota Pontiaank, serta pertanyaan yang diajukan saat kuis. Antarmuka informasi

dapat dilihat pada Gambar 4.14.

Gambar 4.14 Antarmuka halaman informasi

4.1.15 Antarmuka Halaman Loading

Antarmuka halaman  loading,  menampilkan loading screen dan progress

bar saat bermain. Antarmuka loading dapat dilihat pada Gambar 4.15.

Gambar 4.15 Antarmuka halaman loading



90

4.2 Pengujian

Pengujian  dilakukan  dengan  menggunakan  Bitbar  Testing,  yang  dapat

mengetes fungsionalitas, performa, dan memori dari aplikasi yang diteliti secara

otomatis menggunakan sebuah sistem.

4.2.1 Hasil Pengujian Alpha

Pengujian  dilakukan  untuk  mengetes  fungsionalitas,  performa,  dan

memori  yang  terdapat  dalam  penelitian  yang  dilakukan.  Alat  yang  digunakan

adalah Bitbar Testing, berikut adalah tahapan pengujian yang telah dilakukan.

Gambar 4.16 Pengujian alpha awal



91

Gambar 4.17 Pengujian alpha berhasil

Pengujian dilakukan dalam tiga device yaitu Google Pixel 9.0, LG Google

Nexus  5  6.0,  dan  LG  Google  Nexus  5  D820.  Bagian  yang  diujikan  adalah

fungsional, performa, dan memori, berikut adalah penjabaran hasil pengujiannya.

4.2.1.1 Pengujian pada Google Pixel 9.0

Pengujian telah dilakukan pada perangkat yaitu Google Pixel 9.0, berikut

adalah  hasil  dari  pengujian  yang  telah  dilakukan  melalui  Bitbar  Testing.

Didapatkan hasil pengujian di halaman awal ialah analisis dari pengujian metode

yaitu 100%, menyatakan seluruh metode di dalam aplikasi dapat berjalan semua.

Selanjutnya  adalah  pengujian  tahapan  yang  mengalami  errors yaitu  100%,

menyatakan  seluruh  tahapan  berjalan  tanpa  gangguan.  Berikut  adalah  hasil

Gambar 4.18.



92

Gambar 4.18 Hasil pengujian analisis Google Pixel 9.0

Pengujian performa atau penggunaan CPU yaitu dalam kisaran 29.1% dan

penggunaan  memori  yaitu  dalam  kisaran  115MB.  Penggunaan  memori  yang

dipakai lumayan banyak dalam perangkat, dapat dilihat dalam Gambar 4.19.

Gambar 4.19 Hasil pengujian performa Google Pixel 9.0

Langkah pengujian dan dokumentasi  dari  pengujian dapat  dilihat  dalam

Gambar 4.20.



93

Gambar 4.20 Hasil pengujian langkah Google Pixel 9.0

Hasil pengujian memperlihatkan tidak ada permasalahan besar, 2 hal yang

bisa dipertimbangkan untuk dirubah dalam perangkat  Google Pixel 9.0.  Untuk

melihat permasalahan yang terdapat dalam aplikasi dapat dilihat dalam Gambar

4.21.

Gambar 4.21 Hasil pengujian permasalahan Google Pixel 9.0

4.2.1.2 Pengujian pada LG Google Nexus 5 6.0

Pengujian telah dilakukan pada perangkat  yaitu LG Google Nexus 5 6.0,

berikut adalah hasil dari pengujian yang telah dilakukan melalui Bitbar Testing.

Didapatkan hasil pengujian di halaman awal ialah analisis dari pengujian metode

yaitu 100%, menyatakan seluruh metode di dalam aplikasi dapat berjalan semua.



94

Selanjutnya  adalah  pengujian  tahapan  yang  mengalami  errors yaitu  100%,

menyatakan  seluruh  tahapan  berjalan  tanpa  gangguan.  Berikut  adalah  hasil

Gambar 4.22.

Gambar 4.22 Hasil pengujian analisis LG Google Nexus 5 6.0

Pengujian performa atau penggunaan CPU yaitu dalam kisaran 21.4% dan

penggunaan  memori  yaitu  dalam  kisaran  200MB.  Penggunaan  memori  yang

dipakai lumayan banyak dalam perangkat, dapat dilihat dalam Gambar 4.23.

Gambar 4.23 Hasil pengujian performa LG Google Nexus 5 6.0

Langkah pengujian dan dokumentasi  dari  pengujian dapat  dilihat  dalam

Gambar 4.24.



95

Gambar 4.24 Hasil pengujian langkah LG Google Nexus 5 6.0

Hasil  pengujian  memperlihatkan  tidak  ada  permasalahan  besar  dalam

perangkat LG Google Nexus 5 6.0. Untuk melihat permasalahan yang terdapat

dalam aplikasi dapat dilihat dalam Gambar 4.25.

Gambar 4.25 Hasil pengujian permasalahan LG Google Nexus 5 6.0

4.2.1.3 Pengujian pada LG Google Nexus 5 D820

Pengujian telah dilakukan pada perangkat yaitu LG Google Nexus 5 D820,

berikut adalah hasil dari pengujian yang telah dilakukan melalui Bitbar Testing.

Didapatkan hasil pengujian di halaman awal ialah analisis dari pengujian metode

yaitu 100%, menyatakan seluruh metode di dalam aplikasi dapat berjalan semua.

Selanjutnya  adalah  pengujian  tahapan  yang  mengalami  errors yaitu  100%,

menyatakan  seluruh  tahapan  berjalan  tanpa  gangguan.  Berikut  adalah  hasil

Gambar 4.26.



96

Gambar 4.26 Hasil pengujian analisis LG Google Nexus 5 D820

Pengujian performa atau penggunaan CPU yaitu dalam kisaran 23.8% dan

penggunaan  memori  yaitu  dalam  kisaran  200MB.  Penggunaan  memori  yang

dipakai lumayan banyak dalam perangkat, dapat dilihat dalam Gambar 4.27.

Gambar 4.27 Hasil pengujian performa LG Google Nexus 5 D820

Langkah pengujian dan dokumentasi  dari  pengujian dapat  dilihat  dalam

Gambar 4.28.



97

Gambar 4.28 Hasil pengujian langkah LG Google Nexus 5 D820

Hasil  pengujian  memperlihatkan  tidak  ada  permasalahan  besar  dalam

perangkat LG Google Nexus 5 D820. Untuk melihat permasalahan yang terdapat

dalam aplikasi dapat dilihat dalam Gambar 4.29.

Gambar 4.29 Hasil pengujian permasalahan LG Google Nexus 5 D820



98

4.2.2 Hasil Pengujian Beta

4.2.2.1 Latar Belakang Peserta Kuesioner

Dalam pengujian beta, dilakukan pengujian kepada beberapa orang yang

memenuhi kriteria sebagai berikut:

1. Usia diantara 20 dan 30 tahun.

2. Masyarakat warga Negara Indonesia dan warga negera selain Indonesia.

3. Pernah berwisata.

Berikut adalah penjelasan detail tentang usia oleh peserta kuesioner yang

dapat dilihat pada tabel 4.1.

Tabel 4.1 Data usia peserta kuesioner

No
Usia

20 21 22 24 28
1 ✓
2 ✓
3 ✓
4 ✓
5 ✓
6 ✓
7 ✓
8 ✓
9 ✓
10 ✓
11 ✓
12 ✓
13 ✓
14 ✓
15 ✓
16 ✓
17 ✓
18 ✓
19 ✓
20 ✓

Total 5 8 5 1 1



99

Berikut adalah penjelasan detail tentang asal negara oleh peserta kuesioner

yang dapat dilihat pada tabel 4.2.

Tabel 4.2 Data asal negara peserta kuesioner

No
Asal Negara

Indonesia Turki Jepang Taiwan
Timor
Leste

Korea

1 ✓
2 ✓
3 ✓
4 ✓
5 ✓
6 ✓
7 ✓
8 ✓
9 ✓

10 ✓
11 ✓
12 ✓
13 ✓
14 ✓
15 ✓
16 ✓
17 ✓
18 ✓
19 ✓
20 ✓

Tota
l

10 4 1 2 1 2

Berikut adalah penjelasan detail tentang latar belakang wisata oleh peserta



100

kuesioner yang dapat dilihat pada tabel 4.3.

Tabel 4.3 Data wisata peserta kuesioner

No
Pernah Berwisata

Domestik Internasional
1 ✓
2 ✓ ✓
3 ✓
4 ✓
5 ✓
6 ✓ ✓
7 ✓
8 ✓
9 ✓ ✓
10 ✓
11 ✓ ✓
12 ✓ ✓
13 ✓ ✓
14 ✓
15 ✓
16 ✓
17 ✓
18 ✓
19 ✓ ✓
20 ✓

Total 19 8

4.2.2.2 Aspek Mechanics

Hasil  kuesioner  aspek  mechanics sesuai  dengan kriteria  masing-masing

ditunjukkan pada Tabel 4.4.

Tabel 4.4 Hasil kuesioner aspek mechanics

No Aspek Mechanics
Tanggapan

Total
1 2 3 4 5

1

Bagaimana 
kemudahan 
mengakses menu yang
terdapat dalam 
permainan

0 0 1 8 11 20

2
Bagaimana tingkat 
kesulitan permainan

0 0 4 10 6 20

3 Bagaimana 
kemudahan 
mengakses tombol 

0 0 4 6 10 20



101

pada permainan

4
Bagaimana proses 
gameplay pada 
permainan

0 0 4 8 8 20

No Aspek Mechanics
Tanggapan

Total
1 2 3 4 5

Keterangan: 1=Sangat susah 2=Susah 3=Cukup mudah

4=Mudah 5=Sangat mudah

Berikut  hasil  nilai  persentase  untuk  kuesioner  nomor  1  dari  aspek

mechanics.

Tabel 4.5 Hasil persentase kuesioner nomor 1 dari aspek mechanics

Pertanyaan Keterangan Skor Frekuensi S

1

Sangat susah 1 0 0
Susah 2 0 0

Cukup mudah 3 1 3
Mudah 4 8 32

Sangat mudah 5 11 55
Jumlah 20 90

P = (90/100) * 100% = 90% (4.1)

Berdasarkan persentase di atas maka dapat disimpulkan bahwa penelitian

terhadap kelancaran menjalankan akses menu dalam aplikasi permainan ini adalah

90%  dari  100%  atau  bisa  dikategorikan  sebagian  besar  responden  menjawab

sangat baik. Berikut adalah kriteria interpretasi skor.

Sangat Buruk Buruk Cukup Baik Baik Sangat Baik

Tabel 4.6 Hasil persentase kuesioner nomor 2 dari aspek mechanics

Pertanyaan Keterangan Skor Frekuensi S

2 Sangat susah 1 0 0

Susah 2 0 0

Cukup mudah 3 4 12

Mudah 4 10 40

Sangat mudah 5 6 30

90%

100%80%60%40%20%0%



102

Jumlah 20 82

P = (82/100) * 100% = 82% (4.2)

Berdasarkan persentase di atas maka dapat disimpulkan bahwa penelitian

terhadap kesulitan permainan dalam aplikasi permainan ini adalah 82% dari 100%

atau bisa dikategorikan sebagian besar responden menjawab sangat baik. Berikut

adalah kriteria interpretasi skor.

Sangat Buruk Buruk Cukup Baik Baik Sangat Baik

Tabel 4.7 Hasil persentase kuesioner nomor 3 dari aspek mechanics

Pertanyaan Keterangan Skor Frekuensi S

3

Sangat susah 1 0 0

Susah 2 0 0

Cukup mudah 3 4 12

Mudah 4 6 24

Sangat mudah 5 10 50

Jumlah 20 86

P = (86/100) * 100% = 86% (4.3)

Berdasarkan persentase di atas maka dapat disimpulkan bahwa penelitian

terhadap kemudahan mengakses tombol pada aplikasi permainan ini adalah 86%

dari  100% atau bisa dikategorikan sebagian besar  responden menjawab sangat

baik. Berikut adalah kriteria interpretasi skor.

Sangat Buruk Buruk Cukup Baik Baik Sangat Baik

82%

100%80%60%40%20%0%

86%

100%80%60%40%20%0%



103

Tabel 4.8 Hasil persentase kuesioner nomor 4 dari aspek mechanics

Pertanyaan Keterangan Skor Frekuensi S

4

Sangat susah 1 0 0

Susah 2 0 0

Cukup mudah 3 4 12

Mudah 4 8 32

Sangat mudah 5 8 40

Jumlah 20 84

P = (84/100) * 100% = 84% (4.4)

Berdasarkan persentase di atas maka dapat disimpulkan bahwa penelitian

terhadap proses  gameplay dalam aplikasi permainan ini adalah 84% dari 100%

atau bisa dikategorikan sebagian besar responden menjawab sangat baik. Berikut

adalah kriteria interpretasi skor.

Sangat Buruk Buruk Cukup Baik Baik Sangat Baik

4.2.2.3 Aspek Story

Hasil  kuesioner  aspek  story sesuai  dengan  kriteria  masing-masing

ditunjukkan pada Tabel 4.9.

Tabel 4.9 Hasil Kuesioner aspek story

No Aspek Mechanics
Tanggapan

Total
1 2 3 4 5

1
Bagaimana jalan cerita
dalam permainan

0 0 2 11 7 20

2

Apakah informasi 
pariwisata Kota 
Pontianak dapat 
dimengerti

0 0 2 8 10 20

3

Bagaimana respon 
jalan cerita dan 
informasi pariwisata 
terhadap pemain

0 0 3 10 7 20

84%

100%80%60%40%20%0%



104

Keterangan: 1=Sangat buruk 2=Buruk 3=Cukup baik

4=Baik 5=Sangat baik

Tabel 4.10 Hasil persentase kuesioner nomor 1 dari aspek story

Pertanyaan Keterangan Skor Frekuensi S

1

Sangat Buruk 1 0 0

Buruk 2 0 0

Cukup Baik 3 2 6

Baik 4 11 44

Sangat Baik 5 7 35

Jumlah 20 85

P = (85/100) * 100% = 85% (4.5)

Berdasarkan persentase di atas maka dapat disimpulkan bahwa penelitian

terhadap jalan cerita dalam aplikasi permainan ini adalah 85% dari 100% atau bisa

dikategorikan sebagian  besar  responden menjawab sangat  baik.  Berikut  adalah

kriteria interpretasi skor.

Sangat Buruk Buruk Cukup Baik Baik Sangat Baik

Tabel 4.11 Hasil persentase kuesioner nomor 2 dari aspek story

Pertanyaan Keterangan Skor Frekuensi S

2

Sangat Buruk 1 0 0

Buruk 2 0 0

Cukup Baik 3 2 6

Baik 4 8 32

Sangat Baik 5 10 50

Jumlah 20 88

P = (88/100) * 100% = 88% (4.6)

85%

100%80%60%40%20%0%



105

Berdasarkan persentase di atas maka dapat disimpulkan bahwa penelitian

terhadap  kemudahan  menerima  informasi  pariwisata  Kota  Pontianak  dalam

aplikasi  permainan ini adalah 88% dari 100% atau bisa dikategorikan sebagian

besar responden menjawab sangat baik. Berikut adalah kriteria interpretasi skor.

Sangat Buruk Buruk Cukup Baik Baik Sangat Baik

Tabel 4.12 Hasil persentase kuesioner nomor 3 dari aspek story

Pertanyaan Keterangan Skor Frekuensi S

3

Sangat Buruk 1 0 0

Buruk 2 0 0

Cukup Baik 3 3 9

Baik 4 10 40

Sangat Baik 5 7 35

Jumlah 20 84

P = (84/100) * 100% = 84% (4.7)

Berdasarkan persentase di atas maka dapat disimpulkan bahwa penelitian

terhadap respon jalan cerita dan informasi pariwisata dalam aplikasi permainan ini

adalah  84%  dari  100%  atau  bisa  dikategorikan  sebagian  besar  responden

menjawab sangat baik. Berikut adalah kriteria interpretasi skor.

Sangat Buruk Buruk Cukup Baik Baik Sangat Baik

4.2.2.4 Aspek Aesthetics

88%

100%80%60%40%20%0%

84%

100%80%60%40%20%0%



106

Hasil  kuesioner  aspek  aesthetics sesuai  dengan  kriteria  masing-masing

ditunjukkan pada Tabel 4.13.

Tabel 4.13 Hasil Kuesioner aspek aesthetics

No Aspek Aesthetics
Tanggapan

Total
1 2 3 4 5

1
Bagaimana tampilan 
aplikasi permainan

0 0 2 5 13 20

2
Bagaimana tampilan 
menu aplikasi 
permainan

0 0 2 10 8 20

3

Apakah jenis dan 
ukuran huruf dalam 
permainan mudah 
dibaca

0 0 0 8 12 20

4
Bagaimana kombinasi 
warna dalam tampilan 
permainan

0 0 1 8 11 20

5
Bagaimana bentuk 
karakter, background, 
dan animasi

0 0 1 4 15 20

6
Bagaimana musik dan 
suara di dalam 
permainan

0 0 1 11 8 20

Keterangan: 1=Sangat buruk 2=Buruk 3=Cukup baik

4=Baik 5=Sangat baik

Tabel 4.14 Hasil persentase kuesioner nomor 1 dari aspek aesthetics

Pertanyaan Keterangan Skor Frekuensi S

1

Sangat Buruk 1 0 0

Buruk 2 0 0

Cukup Baik 3 2 6

Baik 4 5 20

Sangat Baik 5 13 65

Jumlah 20 91

P = (91/100) * 100% = 91% (4.8)



107

Berdasarkan persentase di atas maka dapat disimpulkan bahwa penelitian

terhadap tampilan dalam aplikasi permainan ini adalah 91% dari 100% atau bisa

dikategorikan sebagian  besar  responden menjawab sangat  baik.  Berikut  adalah

kriteria interpretasi skor.

Sangat Buruk Buruk Cukup Baik Baik Sangat Baik

Tabel 4.15 Hasil persentase kuesioner nomor 2 dari aspek aesthetics

Pertanyaan Keterangan Skor Frekuensi S

2

Sangat Buruk 1 0 0

Buruk 2 0 0

Cukup Baik 3 2 6

Baik 4 10 40

Sangat Baik 5 8 40

Jumlah 20 86

P = (86/100) * 100% = 86% (4.9)

Berdasarkan persentase di atas maka dapat disimpulkan bahwa penelitian

terhadap tampilan menu dalam aplikasi permainan ini adalah 86% dari 100% atau

bisa  dikategorikan  sebagian  besar  responden  menjawab  sangat  baik.  Berikut

adalah kriteria interpretasi skor.

Sangat Buruk Buruk Cukup Baik Baik Sangat Baik

Tabel 4.16 Hasil persentase kuesioner nomor 3 dari aspek aesthetics

Pertanyaan Keterangan Skor Frekuensi S

91%

100%80%60%40%20%0%

86%

100%80%60%40%20%0%



108

3

Sangat Buruk 1 0 0

Buruk 2 0 0

Cukup Baik 3 0 0

Baik 4 8 32

Sangat Baik 5 12 60

Jumlah 20 92

P = (92/100) * 100% = 92% (4.10)

Berdasarkan persentase di atas maka dapat disimpulkan bahwa penelitian

terhadap jenis dan ukuran huruf dalam aplikasi permainan ini adalah 92% dari

100% atau bisa dikategorikan sebagian besar responden menjawab sangat baik.

Berikut adalah kriteria interpretasi skor.

Sangat Buruk Buruk Cukup Baik Baik Sangat Baik

Tabel 4.17 Hasil persentase kuesioner nomor 4 dari aspek aesthetics

Pertanyaan Keterangan Skor Frekuensi S

4

Sangat Buruk 1 0 0

Buruk 2 0 0

Cukup Baik 3 1 3

Baik 4 8 32

Sangat Baik 5 11 55

Jumlah 20 90

P = (90/100) * 100% = 90% (4.11)

Berdasarkan persentase di atas maka dapat disimpulkan bahwa penelitian

terhadap kombinasi warna dalam aplikasi permainan ini adalah 90% dari 100%

92%

100%80%60%40%20%0%



109

atau bisa dikategorikan sebagian besar responden menjawab sangat baik. Berikut

adalah kriteria interpretasi skor.

Sangat Buruk Buruk Cukup Baik Baik Sangat Baik

Tabel 4.18 Hasil persentase kuesioner nomor 5 dari aspek aesthetics

Pertanyaan Keterangan Skor Frekuensi S

5

Sangat Buruk 1 0 0

Buruk 2 0 0

Cukup Baik 3 1 3

Baik 4 4 16

Sangat Baik 5 15 75

Jumlah 20 94

P = (94/100) * 100% = 94% (4.12)

Berdasarkan persentase di atas maka dapat disimpulkan bahwa penelitian

terhadap bentuk karakter,  background, dan animasi dalam aplikasi permainan ini

adalah  94%  dari  100%  atau  bisa  dikategorikan  sebagian  besar  responden

menjawab sangat baik. Berikut adalah kriteria interpretasi skor.

Sangat Buruk Buruk Cukup Baik Baik Sangat Baik

Tabel 4.19 Hasil persentase kuesioner nomor 6 dari aspek aesthetics

Pertanyaan Keterangan Skor Frekuensi S
6 Sangat Buruk 1 0 0

Buruk 2 0 0
Cukup Baik 3 1 3

90%

100%80%60%40%20%0%

94%

100%80%60%40%20%0%



110

Baik 4 11 44
Sangat Baik 5 8 40

Jumlah 20 87
P = (87/100) * 100% = 87% (4.13)

Berdasarkan persentase di atas maka dapat disimpulkan bahwa penelitian

terhadap suara dan musik dalam aplikasi permainan ini adalah 87% dari 100%

atau bisa dikategorikan sebagian besar responden menjawab sangat baik. Berikut

adalah kriteria interpretasi skor.

Sangat Buruk Buruk Cukup Baik Baik Sangat Baik

4.2.2.5 User Acceptance Test

Total skor responden dirangum dalam sebuah table seperti pada Tabel 4.20

berikut:

Tabel 4.20 Total skor responden

Responden
Pertanyaan

Total
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13

Responden 1 4 4 3 4 4 3 4 5 4 5 5 5 4 54

Responden 2 5 4 5 5 5 5 5 4 4 5 5 5 5 62

Responden 3 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 65

Responden 4 4 3 5 5 4 5 4 5 5 5 5 5 4 59

Responden 5 4 3 4 4 4 4 4 5 5 5 4 4 4 54

Responden 6 5 5 4 5 5 5 4 5 5 4 4 5 4 60

Responden 7 5 5 4 3 4 4 4 5 5 4 5 5 4 57

87%
100%80%60%40%20%0%



111

Responden 8 5 4 3 4 4 5 4 5 5 4 5 5 3 56

Responden 9 5 4 5 5 4 4 5 5 4 5 5 5 5 61

Responden 10 5 4 5 5 4 5 5 5 4 5 4 4 4 59

Responden 11 5 4 5 4 5 5 4 4 4 5 5 5 5 60

Responden 12 5 3 5 3 5 5 3 5 5 5 5 5 5 59

Responden 13 3 3 3 3 3 3 3 3 3 4 3 3 4 41

Responden 14 5 4 5 4 5 4 5 5 4 5 4 5 5 60

Responden 15 4 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 60

Responden 16 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 65

Responden 17 4 4 3 3 3 4 3 3 3 4 4 4 4 46

Responden 18 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 52

Responden 19 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 5 53

Responden 20 4 5 4 4 4 5 4 4 4 4 4 4 5 56

Total Skor 1139

1. Jumlah skor untuk setiap responden:

 Skor maksimal = 65 (5x13 pertanyaan)

 Skor minimal  = 13 (1x13 pertanyaan)

 Skor median = 39 (3x13 pertanyaan)

 Skor kuartil I  = 26 (2x13 pertanyaan)

 Skor kuartil II = 52 (4x13 pertanyaan)

2. Jumlah skor untuk seluruh responden:

 Maksimal = 1300 (20x65)

 Minimal  = 260 (20x13)

 Median = 780 (20x39)

 Kuartil I  = 520 (20x26)

 Kuartil II = 1040 (20x52)

3. Interpretasi jumlah skor:



112

 1040 < skor < 1300, artinya sangat setuju (program dinilai berhasil)

 780 < skor < 1040, artinya setuju (program dinilai cukup berhasil)

 520 < skor < 780, artinya kurang setuju (program dinilai kurang berhasil)

 260 < skor < 520, artinya sangat tidak setuju (program dinilai tidak 

berhasil)

Berikut merupakan hasil skor dari responden saat pertama kali bermain 

mode kuis (pretest), dan saat terakhir kali bermain (post test), yang dapat dilihat 

dalam Tabel 4.21.

Tabel 4.21 Hasil kuesioner pre test dan post test

No Responden X Y X
2

Y
2 XY

1. Responden 1 70 80 4900 6400 5600

2. Responden 2 40 70 1600 4900 2800

3. Responden 3 20 80 400 6400 1600

4. Responden 4 50 90 2500 8100 4500

5. Responden 5 50 90 2500 8100 4500

6. Responden 6 60 80 3600 6400 4800

7. Responden 7 50 100 2500 10000 5000

8. Responden 8 40 70 1600 4900 2800

9. Responden 9 30 80 900 6400 2400

10. Responden 10 40 60 1600 3600 2400

11. Responden 11 30 80 900 6400 2400

1139 (Hasil penelitian)

260 520 780 1040 1300



113

12. Responden 12 40 70 1600 4900 2800

13. Responden 13 40 90 1600 8100 3600

14. Responden 14 20 60 400 3600 1200

15. Responden 15 10 70 100 4900 700

16. Responden 16 40 80 1600 6400 3200

17. Responden 17 50 70 2500 4900 3500

18. Responden 18 40 60 1600 3600 2400

19. Responden 19 10 70 100 4900 700

20. Responden 20 40 80 1600 6400 3200

Jumlah 770 1530 34100 119300 60100

Kemampuan responden saat pertama kali memainkan permainan dapat 

diukur dengan menggunakan rumus sebagai berikut:

Σ X
Σ N

(4.14)

770
20

M = 38.5

Kemampuan responden saat setelah memainkan permainan dapat diukur 

dengan menggunakan rumus sebagai berikut:

Σ X
Σ N

(4.15)

1530
20

M = 76.5

Dari  hasil  kuesioner  yang  telah  dilaksanakan  dapat  diketahui  bahwa

kemampuan  responden  dalam menjawab  pertanyaan  dalam mode  kuis  seputar

pariwisata Kota Pontianak sebelum dan sesudah bermain permainan meningkat

sebesar 37.

Nilai  kolerasi  kemampuan  responden  dalam  menjawab  soal  kuesioner

dapat dihitung menggunakan rumus yang telah tertera dalam bab 3. 



114

r=
Σ XY

√(Σ X
2
)(ΣY 2) (4.16)

r=
60100

√(34100)(119300)

r = 0.94

Perhitungan  korelasi  kemampuan  responden  menjawab  pertanyaan

seputar  pariwisata  Kota  Pontianak  adalah  0.94.  Mengacu  pada  tabel  pedoman

interpretasi  koefisioen  korelasi,  menunjukkan  korelasi  kemampuan  responden

menjawab  pertanyaan  pariwisata  menggunakan  permainan  dalam  penelitian

sangatlah  kuat,  sehingga  menyatakan  pengenalan  pariwisata  Kota  Pontianak

melalui endless runner game adalah efektif.

4.3 Analisis Hasil Perancangan dan Pengujian

Berikut  ini  adalah  hasil  analisis  hasil  perancangan  dan  pengujian

perangkat lunak aplikasi permainan dalam penelitian:

1. Hasil  pengujian  fungsional  yang dilakukan oleh sistem dari  perusahaan

Bitbar  menunjukkan  semua  metode  yang  ada  dalam  permainan  dapat

berjalan semua dengan lancar.

2. Hasil pengujian  cpu usage dan memori yang dilakukan oleh sistem dari

perusahaan  Bitbar  menunjukkan  aplikasi  permainan  lumayan

menggunakan banyak memori untuk menjalankan aplikasi.

3. Berdasarkan  hasil  kuesioner,  secara  umum responden  menyukai  sistem

permainan dalam penelitian yang dilakukan.

4. Berdasarkan  hasil  kuesioner,  secara  umum  responden  menyukai  jalan

cerita  dan  informasi  pariwisata  Kota  Pontianak  yang  terdapat  dalam

permainan.

5. Berdasarkan hasil kuesioner, secara umum responden menyukai tampilan,

animasi, dan suara yang terdapat dalam permainan.

6. Berdasarkan  hasil  kuesioner,  mendapatkan  kesimpulan  bahwa  metode

Game Development Life Cycle dapat diimplemntasikan dalam perancangan

permainan pengenalan pariwisata.



115

7. Berdasarkan  hasil  kuesioner,  mendapatkan  kesimpulan  bahwa  endless

runner game dapat memperkenalkan pariwisata dengan baik, dan dinilai

berhasil.



BAB V

PENUTUP

5.1  Kesimpulan

Berdasarkan  hasil  analisis  dan  pengujian  terhadap  penerapan  endless

runner game sebagai media untuk memperkenalkan pariwisata Kota Pontianak,

maka dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut:

1. Aplikasi  endless  runner  game untuk  memperkenalkan  pariwisata  Kota

Pontianak telah dibangun dan berjalan dengan baik berdasarkan pengujian

automasi oleh sistem Bitbar Testing yaitu 100% metode berjalan dengan

baik tanpa error dalam perangkat Android sistem operasi 4.1 (Jelly Bean)

hingga versi 8.0 (Oreo) dengan berbagai jenis ukuran layar. 

2. Penerapan endless runner game berhasil memperkenalkan pariwisata Kota

Pontianak  pada  masyarakat  dalam  dan  luar  negeri,  berdasarkan  skala

Likert’s  Summated  Rating  (LSR)  korelasi  kemampuan  responden

menjawab pertanyaan pariwisata Kota Pontianak yaitu 0,94 yang berarti

sangat kuat.

3. Penggunaan endless runner game telah dikemas dan diterima dengan baik

oleh masyarakat dalam dan luar negeri, berdasarkan hasil kuesioner yang

mencakup  mekanik,  cerita  atau  informasi,  aestetika,  dan  menggunakan

skala Likert’s Summated Rating (LSR) untuk pengolahan data. Nilai yang

didapatkan  adalah  1139  dari  nilai  maksimum 1300,  dapat  disimpulkan

aplikasi yang telah dirancang dinilai cukup berhasil.

5.2 Saran

Adapun beberapa hal yang perlu ditambahkan dalam  penerapan  endless

runner game sebagai  media untuk memperkenalkan pariwisata  Kota Pontianak

adalah sebagai berikut :

1. Meminimalisirkan jumlah memori dan penggunaan CPU dalam perangkat,

sehingga  permainan  dapat  dimainkan  dalam  lebih  ringan  di  perangkat

smartphone.

2. Penambahan fitur jaringan dalam permainan.

3. Penambahan fitur peta yang terhubung langsung dengan Google Maps.

4. Penambahan fitur update permainan.

114


