
BAB I

PENDAHULUAN

I.1 Latar Belakang

Hasil Sensus Penduduk pada tahun 2010 menunjukkan dari berbagai bahasa

daerah yang terdapat di Indonesia, Persentase penggunaan Bahasa Melayu yang

digunakan oleh masyarakat  di  Kalimantan  Barat  mencapai  1.615.978 juta  jiwa

dari  total  penduduk  Kalimantan  Barat  (Badan  Pusat  Statistik,  2011). Bahasa

Melayu  Pontianak  merupakan  dialek  bahasa  Melayu  yang  dituturkan  oleh

masyarakat Kota Pontianak, Kabupaten Kubu Raya dan Kabupaten Mempawah

serta memiliki kesamaan dengan Bahasa Melayu Semenanjung Malaysia (Johor-

Riau) (Putra, 2018). Upaya pelestarian bahasa Melayu Pontianak agar tidak punah

dan ditinggalkan karena pengaruh globalisasi  tetap harus dilakukan.  Salah satu

upaya dengan penerapan teknologi Text To Speech (TTS).

Teknologi  Text  To  Speech  (TTS) adalah   suatu  sistem  yang  dapat

mengkonversi teks menjadi ucapan. Kualitas ucapan pada TTS dapat dinilai dari

kejelasan dan kealamian ucapan yang dihasilkan. Indikator ucapan yang jelas dan

alami adalah nada, tekanan (keras-lemah), durasi, intonasi, dan jeda (kesenyapan).

Pemberian  jeda  dalam  kalimat  sangat  penting  karena  jeda  yang  terjadi  dapat

memperjelas  informasi  dari  makna atau maksud pada suatu teks  kalimat  dapat

tersampaikan  dengan  benar.  Sebagaimana  fungsi  tanda  baca  yang  membantu

memahami arti dari suatu teks, jeda juga meningkatkan kealamian dan kejelasan

pengucapan bacaan (Venkatesh, 2007). Penelitian pernah dilakukan oleh M. Iqbal

Kamiludin (2017) tentang Prediksi Jeda Dalam Ucapan Kalimat Bahasa Melayu

Pontianak  Menggunakan  Metode  Shallow  Parsing tidak  sepenuhnya  mampu

melakukan  proses  pemrediksian  jeda  pada  Kalimat  Bahasa  Melayu  Pontianak

secara akurat karena total hasil perhitungan F-measure sebesar 0.64. Nilai  recall

dan  precision  untuk kalimat  tunggal  sebesar  0.78 dan 0.74 ,  sedangkan untuk

kalimat  mejemuk  sebesar  0.67  dan 0.57.  Potongan frasa  jeda  shallow parsing

belum  mampu  menghasilkan  nilai  akurasi  kecocokan  pada  frasa  jeda  penutur

dengan  nilai  baik.  Dari  168  kalimat  yang  ada,  nilai  kecocokan  dengan  jeda

penutur sebesar 40.4% atau 68 kalimat.

1



2

Pemberian  prediksi  jeda  bisa  juga  dilakukan  dengan mengambil

informasi  parafrasa.  Parafrasa yaitu  ungkapan kembali  maksud atau  isi  tulisan

dengan  menggunakan  kata-kata  sendiri  (Sabarti,1996).   Jadi,  parfrasa  yaitu

mengungkapkan  kembali  berbagai  informasi  yang  dibaca  atau  yang  didengar

dengan cara dan bentuk yang berbeda. Selain itu, parafrasa juga digunakan untuk

menguraikan suatu teks dalam bentuk atau susunan kata yang lain agar makna

yang  tersembunyi  dalam  teks  tersebut  dapat  dijelaskan. Diharapkan  dengan

menggunakan informasi parafrasa dapat menghasilkan prediksi jeda dengan lebih

baik dan dengan proses yang lebih mudah.

Berdasarkan  penjelasan  yang  dipaparkan,  maka  dilakukan  penelitian

untuk  prediksi  jeda  dalam  ucapan  kalimat  Bahasa  Melayu  Pontianak

menggunakan  informasi  parafrasa  agar  dapat  digunakan  oleh  sistem  Text  To

Speech (TTS).

I.2 Perumusan Masalah

Berdasarkan latar belakang yang telah diatas,  maka rumusan masalah

yang  muncul  dalam  penelitian  ini adalah  bagaimana  mengambil   informasi

parafrasa dalam suatu teks kalimat yang digunakan untuk memprediksi jeda.

Informasi  parafrasa  dapat  berupa  kata  kata  tertentu,  penekanan  dalam

suatu kata atau kalimat, tinggi rendahnya nada dalam suatu kalimat, dan panjang

pendeknya durasi kalimat.

Pada penelitian ini, informasi parafrasa diambil berdasarkan kata kunci

dan tipe PoS, dimana kejadian jeda yang terjadi bisa terdapat pada sebelum atau

sesudah kata kunci. Kata kunci adalah kata yang akan ditetapkan dan digunakan

dalam prediksi jeda dengan menggunakan tipe PoS.

I.3 Tujuan Penelitian

Adapun  tujuan  dari  penelitian  yang  dilakukan  adalah  menghasilkan

prediksi jeda dalam bahasa Melayu Pontianak menggunakan informasi parafrasa.



3

I.4 Pembatasan Masalah

Pembatasan masalah dari penelitian yang akan dilakukan adalah :

1. Korpus yang digunakan adalah korpus Bahasa Melayu Pontianak yang

diambil dari buku Sepok Satu.

2. Data jeda diperoleh dari data jeda ucapan ucapan yang direkam dari oleh

satu penutur ahli Bahasa Melayu Pontianak.

I.5 Sistematika Penulisan

Sistematika dari penulisan tugas akhir ini disusun dalam 5 (lima) bab 

yang terdiri dari Bab I Pendahuluan, Bab II Tinjauan Pustaka, Bab III Metodologi 

Penelitian dan Arsitektur Sistem, Bab IV hasil dan analisis serta Bab V penutup.

Bab I pendahuluan adalah bab yang berisi latar belakang, perumusan 

masalah, tujuan penelitian, pembatasan masalah, dan sistematika penulisan. 

Bab II tinjauan pustaka adalah bab yang berisi uraian sistematis tentang 

informasi parafrasa, part of speech tagging, korpus, Bahasa Melayu Pontianak, 

precision & recall, F- measure, dan kajian terkait.  

Bab III metodologi penelitian adalah bab yang berisi tentang data dan 

perangkat penelitian, metode penelitian, diagram alir penelitian dan analisa 

pengujian penelitian.

Bab IV hasil dan analisis adalah bab yang berisi tahapan pengujian, hasil 

pengujian dan analisis pengujian yang mengarah kepada suatu kesimpulan.  

Bab V penutup adalah bab yang berisi kesimpulan dari penelitian telah 

dilakukan dan saran / rekomendasi untuk perbaikan, pengembangan atau 

kesempurnaan / kelengkapan penelitian yang telah dilakukan. 



BAB II

TINJAUAN PUSTAKA

2.1 Kajian Terkait

Berikut adalah kajian terkait dari penelitian yang telah dibuat:

Prediksi Jeda Dalam Ucapan Kalimat Bahasa Indonesia Dengan  Hidden

Markov  Model oleh  Aditya  Teguh  Nugraha (2014) pada  penelitiannya

menjelaskan tentang perancangan aplikasi  pemrediksi  jeda dari  ucapan kalimat

Bahasa  Indonesia  dengan  Hidden  Markov  Model  (HMM).  Aplikasi  yang

dirancang berfungsi  untuk mengetahui  kejadian  jeda yang terjadi  pada kalimat

Bahasa Indonesia dengan dua proses utama yaitu, train untuk melatih korpus, dan

presdiksi untuk memprediksi jeda. Hasil dari penelitian tersebut adalah kalimat

yang telah diprediksi kejadian jedanya dengan nilai precision sebesar 0.364, recall

sebesar 0.132, dan f-score sebesar 0.194.

Prediksi  Jeda  Dalam  Ucapan  Bahasa  Melayu  Pontianak  Dengan

Menggunakan Metode  Shallow Parsing oleh  M. Iqbal  Kamaludin (2017) pada

penelitian  nya  menjelaskan  tentang  prediksi  jeda  pada  ucapan  Bahasa  Melayu

Pontianak dengan menggunakan metode  Shallow Parsing. Penelitian ini  belum

mampu menghasilkan  nilai  akurasi  kecocokan  pada  frasa  jeda  penutur  dengan

nilai yang baik. Dari 168 kalimat yang merupakan gabungan dari kalimat tuggal

dam kalimat majemuk menghasilkan nilai kecocokan dengan jeda penutru sebesar

40.4% atau 68 kalimat. Hasil dari penelitian  tersebut menghasilkan nilai recall

0.78 untuk kalimat tunggal 0.67 untuk kalimat majemuk yang menunjukan bahwa

sebagian besar frasa jed yang relevan tidak terbentuk oleh shallow parsing. Nilai

precision  0.74  untuk  kalimat  tunggal  dan  0.57  untuk  kalimat  majemuk  yang

menunjukan nilai yang cukup baik namun masih banyak terdapat hasil potongan

frasa  jeda  yang  lain  selain  hasil  potongan  frasa  jeda  yang  relevan  yang  ikut

berbentuk shallow parsing.

Data-Driven Phrase Break Prediction for Bengali Text-to-Speech System

oleh  Krishnendu  Ghosh  dan  K.  Sreenivasa  Rao  (2012)  menjelaskan  tentang

4



5

prediksi  frasa  dengan  menggunakan  bahasa  Bengali  India  dengan

membandingkan  pendekatan  Feed-Forward  Neural  Network  (FFNN)  dan

Classification and Regression Tree (CART) model. Korpus yang digunakan yaitu

sebanyak  6.210  kalimat  bahasa  Bengali  India.  Salah  satu  pendekatan  prediksi

frasa  berbasis  aturan  yang  paling  awal  pada  penelitian  ini  difokuskan  pada

struktur  sintaksis  dan  organisasi  psikologis  dari  suatu  kalimat.  Organisasi

psikologis  dari  suatu  kalimat  adalah  membagi  sebuah  kalimat  dengan

mempertimbangkan  di  mana  manusia  cenderung  memperkenalkan  jeda  sambil

mengucapkan kalimat itu. Berdasarkan analisis, tiga kategori berbeda (mis. jeda

pendek,  sedang,  dan  panjang)  dipertimbangkan.  Pada  tahap  pertama,  model

pengujian  adalah  dikembangkan  untuk  mengidentifikasi  posisi  jeda  di  dalam

sebuah ucapan Pada tahap kedua, jeda diklasifikasikan menjadi tiga tipe berbeda

menggunakan fitur suku kata. Di final tahap, prediktor regresi dimodelkan untuk

memprediksi durasi jeda ini berdasarkan jenisnya. Model CART dievaluasi pada

setiap tahap dengan menggunakan langkah-langkah obyektif. Tes mendengarkan

subyektif juga dilakukan setelah dimasukkan metode yang diusulkan dalam TTS

Hindi  dasar.  Hasil  dari  evaluasi  persepsi  menunjukkan  bahwa  metode  yang

diusulkan efektif dalam memaksakan jeda dalam pidato yang disintesis ucapan.

Tabel 2.1 Tabel Perbandingan Penelitian

No

.

Penulis/Judul Metode Hasil

1.  Krishnendu 

Ghosh and K. 

Sreenivasa 

Rao (2012)

 Data-Driven 

Phrase Break 

Prediction

for Bengali 

Text-to-Speech

System

 Membandingkan 

pendekatan Feed-

Forward Neural 

Network (FFNN) 

dan Classification 

and Regression Tree

(CART) model.

 Korpus yang 

digunakan adalah 

korpus bahasa 

Bengali India 

sebanyak 6.210 

kalimat.

 Hasil dari penelitian 

tersebut dengan 

menggunakan CART nilai 

precision 80.66%, recall 

75.05%, dan f-measure 

77.76%.

 Menggunakan FFNN nilai 

precision 82,66%, recall 

79.87%, f-measure 81.06%.



6

No

.

Penulis/Judul Metode Hasil

2.  Aditya  Teguh

Nugraha

(2014)

 Prediksi  Jeda

Dalam Ucapan

Kalimat

Bahasa

Indonesia

Dengan

Hidden

Markov Model

 Menggunakan 

Hidden Markov 

Model Melakukan 

penelitian untuk 

prediksi jeda kalimat

Bahasa Indonesia 

dengan Hidden 

Markov Model 

(HMM).

 Terdapat dua proses 

utama dalam 

aplikasi ini yaitu 

train untuk melatih 

korpus, dan prediksi 

untuk memprediksi 

jeda.

 Hasil  dari  penelitian

tersebut  adalah  kalimat

yang  telah  diprediksi

kejadian  jedanya  dengan

nilai precision sebesar

0.364,  recall sebesar 0.132,

dan f-score sebesar 0.194.

3.  Muhammad

Iqbal

Kamaludin

(2017)

 Prediksi  Jeda

Dalam Ucapan

Bahasa

Melayu

Pontianak

Dengan

Menggunakan

Metode

Shallow

Parsing

 Melakukan

penelitian  untuk

prediksi  jeda  pada

ucapan  Bahasa

Melayu  Pontianak

dengan

menggunakan  PoS

tagging  Bahasa

Melayu Pontianak.

 Menggunakan

shallow  parsing

berdasarkan  rule

grammar  Bahasa

Melayu Pontianak.

 Dari  168  kalimat  yang

merupakan  gabungan  dari

kalimat tuggal dam kalimat

majemuk  menghasilkan

nilai  kecocokan  dengan

jeda penutru sebesar 40.4%

atau 68 kalimat.  Hasil  dari

penelitian   tersebut

menghasilkan  nilai  recall

0.78 untuk kalimat  tunggal

0.67  untuk  kalimat

majemuk yang menunjukan

bahwa sebagian besar frasa

jed  yang  relevan  tidak

terbentuk  oleh  shallow

parsing. Nilai  precision

0.74 untuk kalimat  tunggal



7

No

.

Penulis/Judul Metode Hasil

dan  0.57  untuk  kalimat

majemuk

2.2 Natural Language Processing

Natural  Languange  Processing  (NLP)  adalah  sebuah  bagian  dari

penelitian  dan  aplikasi  yang  mengkaji  bagaimana  komputer  dapat  digunakan

untuk mengerti  dan memanipulasi  bahasa alami  yang berupa teks  atau ucapan

untuk hal –hal yang berguna (Kamiludin,  2017). Manipulasi  teks telah dikenal

sebagai sebuah bidang penelitian yang penting dalam NLP. Sebuah sistem NLP

yang mengolah teks dimulai dengan analisis morfologi. Teks dikonversi, dalam

kueri atau dokumen, untuk mendapatkan varian morfologi kata-kata yang terlibat.

Pengolahan  leksikal  dan  sintaktis  melibatkan  pemanfaatan  kamus  untuk

menentukan karakteristik dari kata-kata, pengenalan  part of speech,  menentukan

kata-kata dan frasa, serta untuk penguraian kalimat (Chowdhury, 2003).

2.3 Informasi Parafrasa

Parafrasa yaitu  ungkapan  kembali  maksud  atau  isi  tulisan  dengan

menggunakan  kata-kata  sendiri  (Sabarti,1996).   Kata  lain  dari  parfrasa  yaitu

mengungkapkan  kembali  berbagai  informasi  yang  dibaca  atau  yang  didengar

dengan cara dan bentuk yang berbeda. Selain itu, parafrasa juga digunakan untuk

menguraikan suatu teks dalam bentuk atau susunan kata yang lain agar makna

yang tersembunyi dalam teks tersebut dapat dijelaskan.

Informasi parafrasa diambil berdasarkan kata kunci dan tipe PoS. Kata

kunci adalah kata yang akan ditetapkan dan digunakan dalam prediksi jeda dengan

menggunakan tipe PoS.  Kunci digunakan untuk memasukan jeda antara kalimat

yang meningkatkan  kejelasan  dan kealamiannya. Kata  kunci  adalah  kata  yang

telah ditetapkan yang akan digunakan untuk pemberian jeda. Pemberian jeda pada

kata  kunci dapat  terjadi  sebelum atau  sesudah  kata  yang  berada  pada  korpus,

kemudian kata tersebut yang akan dimasukan dalam tabel kata kunci. 

Aturan kata kunci didapatkan dari hasil penanadaan jeda. Penandaan jeda

didapatkan dari penandaan  wavesurfer.  Kriteria analisis untuk pembuatan aturan

kata kunci sebagai berikut:



8

a. Analisis dilakukan dengan menggunakan 500 kalimat Bahasa Melayu

Pontianak  yang sudah  ditandai  indeks  jeda  sesuai  dengan  kejadian

jeda dari penutur.

b. Analisis  dilihat  dari  kejadian jeda di tiap frasa dalam kalimat  yang

sudah ditandai indeks jeda sesuai dengan kejadian jeda dari penutur. 

c. Analisis dilihat berdasarkan kata pertama yang terdapat kejadian jeda.

d. Analisis  dilakukan  dengan  menghitung  seberapa  banyak  jumlah

kemunculan kata setiap jeda yaitu dengan melihat jumlah kemunculan

kata setelah jeda, jumlah kemunculan kata sebelum jeda, dan jumlah

kemunculan kata tidak ada jeda.

e. Analisis tidak menggunakan minimal berapa banyak kemunculan jeda

yang terjadi.

f. Hasil  analisis  ditentukan  dari  jumlah  terbanyak  kemunculan  jeda.  

2.4 Part Of Speech Tagging

Part of Speech  (PoS)  Tagging , yang juga disebut sebagai pelabelan kelas

kata, adalah suatu proses yang memberikann label kelas kata secara otomatis pada

suatu kata dalam kalimat (Jurafski, 2000). Kelas kata terdiri dari kata sifat, kata

benda, kata kerja, kata keterangan, kata depan, kata kepunyaan, kata penghubung,

dll.  Suatu  kata  bisa  diklasifikasikan  ke  dalam kelas  kata  yang  berbeda  (Iqbal

Kamiluddin, 2017). 

Berbagai  set  PoS  telah  digunkan  dalam  penelitian-penelitian  bidang

pemrosesan bahasa  alami  (PBA),  diantaranya  lewat  PAN Localization  Project,

khusus untuk bahasa indonesia telah dikembangkan PoS khusus untuk terjemahan

ke bahasa Inggris pada tahun 2009 (Adriani, 2009). Kelas kata tersebut dibangun

berdasarkan Penn Treebank PoS tag sets  (Marcus dkk.,1993) terdiri dari 29 PoS

tag. PoS utama bahasa indonesia adalah kata kerja (verb), kata sifat (adjective),

kata  tugas  (function  words),  kata  keterangan (adverb),  dan kata  benda (noun),

berdasarkan 5 (lima) PoS utama tersebut dan observasi data, (Pisceldo dkk,2009)

mendefinisikan 37 tag hasil dari modifikasi tag set yang di hasilkan oleh Adriani,

(2009)  dan  Pisceldo  dkk.  (2009).  Herry  sujaini  (2014)  dalam  penelitiannya

menggunakan 42 tag untuk Bahasa IndonesiaPenelitian ini menggunakan tipe set

PoS  dari  penelitian  sebelumnya,  yaitu  set  PoS  dari  Alfan  Farizki  Wicaksono



9

(HMM  Based  Part-of-Speech  Tagger  for  Bahasa

Indonesia:2010)

Iqbal  Kamiluddin  (2017)  dalam  penelitiannya  mengenai

prediksi  jeda menggunakan  shallow parsing   menggunakan 35

tag PoS dari Alfan Farizki Wicaksono (2010) dan dilakukan secara

manual sebanyak 168 kalimat Bahasa 

Tabel tag PoS Bahasa Melayu Pontianak seperti pada tabel 2.2

berikut:

Tabel 2.2 PoS Tag Bahasa Melayu Pontianak M.Iqbal Kamiluddin

(2017)

No PoS Deskripsi Contoh Kata
1 
2 
3 

OP 
CP 
GM 

Parenthesis 
Close Parenthesis 
Slash 

({[
)}]
/

Gambar 2. 1 Set PoS Herry Sujaini (2014)



10

No PoS Deskripsi Contoh Kata
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10

11

12

13
14
15
16
17
18
19
20
21

; 
: 
“ 
. 
, 
- 
... 
JJ 
RB 
NN 
NNP
NNG
VBI
VBT
IN
MD
CC
SC

Semicolon 
Colon 
Quotation 
Sentence Terminator 
Comma 
Dash 
Ellipsis 
Adjective 
Adverb 
Common Noun 
Proper Noun
Genitive Noun
Intransitive Verb
Trabnsitive Verb
Preposition
Modal
Coor-Conjunction
Subor-Conjuction

;
:
“ ’
. ! ?
,
-
...
Kaya, Manis
Nanti, Sementara
Mobil, Sepatu, Roda
Bekasi, Indonesia
Bukunya
Pergi
Membeli
Di, Ke, Dari
Bisa
Dan, Atau, Tetapi
Jika, Ketika

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

DT 
UH 
CDO 
CDC 
CDP 
CDI 
PRP 
WP 
PRN 
PRL 
NEG 
SYM 
RP 
FW 

Determiner 
Interjection 
Ordinal Numerals 
Collective Numerals 
Primary Numerals 
Irregular Numerals 
Personal Pronouns 
WH-Pronouns 
Number Pronouns 
Locative Pronouns 
Negation 
Symbols 
Particles 
Foreign 

Para, Ini, Itu
Wah, Aduh, Oi
Pertama, Kedua
Bertiga
Satu, Dua
Beberapa
Saya, Kamu
Apa, Siapa, Dimana
Kedua-duanya, Satu-
satunya
Sini , Situ, Sana
Bukan, Tidak
@#$%^&
Pun, Kah
Words



11

2.5 WaveSurver

WaveSurfer  adalah  sebuah  aplikasi  Open  Source untuk  visualisasi  dan

manipulasi  suara.  Aplikasi  ini  telah  dilarancang  untuk  memenuhi  kebutuhan

pemula  dan  pengguna  tingkat  lanjut.  WaveSurfer  memiliki  antarmuka  yang

sederhana  dan  menyediakan  fungsi  dalam  cara  yang  intuitif  dan  yang  dapat

disesuaikan  dengan  berbagai  tugas.  WaveSurfer  dapat  digunakan  sebagai  alat

yang  berdiri  sendiri  untuk  berbagai  macam  tugas  penelitian  ucapan  dan

pendidikan. Jenis pemakaian yang umum digunakan adalah analisis ucapan/suara

dan anotasi/transkripsi suara. (Nugraha Teguh, 2014)

2.6 Korpus

Konsep korpus seperti itu merupakan pengertian korpus secara tradisional.

Saat ini konsepsi korpus telah berkembang dan berkmakna luas. Sekarang, korpus

juga  dapat  dikumpulkan  secara  elektronik.  Ada  tiga  aspek  yang  menjadi

pertimbangan dalam memahami konsep (Baker, 1995). Pertama, korpus utamanya

merupakan kumpulan teks yang dihasilkan secara elektronik dan dapat dianalisis

secara otomatis atau semi otomatis. Kedua, korpus tidak hanya berisi kumpulan

teks  bentuk  tulis,  tetapi  juga  mencakup  ujaran.  Ketiga,  korpus  mungkin  juga

mencakup sejumlah besar teks yang berasal dari beragam sumber, misalnya dari

beragam penulis dan penutur dan dalam berbagai topik (Baker, 1995).

Korpus didefinisikan sebagai koleksi atau sekumpulan contoh teks tulis

atau  lisan  dalam bentuk  yang  dapat  dibaca  dengan  menggunakan  seperangkat

mesin  dan  dapat  diberi  catatan  berupa  berbagai  bentuk  informasi  linguistik

(McEnery dkk, 2006).

McEnery  (2006)  merangkum  kriteria  korpus,  yang  telah  menjadi  kesepakatan

banyak ahli, yakni:

1. dapat dibaca dengan menggunakan seperangkat mesin,

2. berupa teks otentik,

3. digunakan sebagai sampel,

4. mewakili bahasa atau variasi bahasa tertentu.

Korpus atau  data  yang dikumpulkan berupa text  kalimat  Bahasa Melayu

Pontianak yang di dapatkan dari buku Pay Jarot Sujarwo dengan judul Sepok Satu

dan Sepok Tige.

Contoh korpus yang digunakan:



12

1. Ha, ngaku gak kau aher-e, tak usahlah kau nak nyangkal agek.

2. Manelah negare kau tuh nak maju kalok tebiat pemerintah-e tak tentu rudu

macam itu.

3. Dahlah kite tunggu jak beberape ari agik.

4. Aoklah, yang sabar jak ye, aku nak op lok.

2.7 Bahasa Melayu Pontianak

Etnis Melayu adalah etnis orang-orang Austronesia yang sebagian besar

menempati  daerah  semenanjung  Malaka,  Sumatera,  daerah  selatan  Thailand,

Pantai Selatan Burma, Singapura, Brunei, Kalimantan Barat, Serawak, dan pulau-

pulau  kecil  yang  berada  di  sekitar  lokasi-lokasi  tersebut.  Lokasi-lokasi  itu,

sekarang  adalah  bagian  dari  negara-negara,  seperti  Malaysia,  Indonesia,

Singapura,  Brunei,  Burma,  dan  Thailand.  Terdapat  beberapa  perbedaan  dalam

genetis,  linguistik,  budaya,  dan  sosial  di  beberapa  subetnis  Melayu,  yang

disebabkan terjadinya imigrasi dan asimilasi dari berbagai etnis ratusan yang lalu

(Collins,2005).

Bahasa  Melayu  Pontianak  merupakan  dialek  bahasa  Melayu  yang

dituturkan  oleh  masyarakat  Kota  Pontianak,  Kabupaten  Kubu  Raya  dan

Kabupaten  Mempawah  serta  memiliki  kesamaan  dengan  bahasa  Melayu

Semenanjung Malaysia (Johor-Riau). Bahasa Melayu Pontianak dipengaruhi oleh

bahasa Dayak dari rumpun Klementan juga memiliki kesamaan beberapa kosakata

dengan bahasa Melayu yang dituturkan di wilayah Kabupaten Sambas, Kabupaten

Kayong  Utara,  dan  Kabupaten  Ketapang  (Putra  Etsa,  2018).  Dalam  bahasa

Melayu Pontianak tidak mengenal tingkatan berbahasa seperti halus, sebaya atau

kasar seperti  pada bahasa Jawa, karena kasar dan halusnya pengucapan bahasa

Melayu  Pontianak  tergantung  pada  intonasi  dan  penekanan  nada.  Penggunaan

bahasa  Melayu  Pontianak  juga  sering  disingkat  dari  kata  aslinya  pada

pembicaraan  sehari-hari.  Untuk  mengetahui  jumlah  asli  penutur  bahasa  ini

memang sulit didapat, karena tidak ada data yang pasti mengenai jumlah penutur.

Adapun contoh Bahasa Melayu Pontianak seperti berikut:

“Bia-pon  kate  orag  duak  bulan  lebéh  tuh  waktu  yang  lamak  untok  diam  di

Belande, tapi menurot aku tetap jak tak cukop. Suke rase-e ati ni. Néngok gedong-

gedong  tue.  Néngok  parét-parét  canték  mempesone.  Ngerasekan  hawe  séjuk.

Néngok pokok-pokok tadak bedaon. Tadak cume itu, di Belande pon aku belajar



13

banyak tegal disiplin. Péndek-e, aku betah diam di Belande. Ape agék aku jumpe

banyak  indomie,  mangkén  nyaman  lah  lior  aku  dibuatkan-e.  Makan  indomie

pakau kéju,  suah ndak kitak? Aku sih suah. Macam mane rase-e? Kate budak

Kampong Arang, pandai jak perot ngodak-e. Pakal ba aku ni ade keje, akibat-e

tadak beduét.  Jadi tadak bise lamak-lamak betanggam di Belande.  Kok lamak-

lamak, bise medam palak”.

2.8 Pengujian Sistem

2.8.1  Precision & Recall

Precision adalah rasio jumlah dokumen relevan yang ditemukan dengan

jumlah total  dokumen yang ditemukan oleh sistem.  Recall  adalah rasio jumlah

dokumen relevan yang ditemukan kembali dengan total jumlah dokumen dalam

kumpulan dokumen yang dianggap relevan (Rozi Fahrur, 2012). Persamaan untuk

precision ditunjukkan pada persamaan dan recall pada persamaan

Tabel 2.3 Variabel Untuk Perhitungan Precision dan Recall

Relevan Tak Relevan

Ditemukan

Tidak ditemukan

True positives (tp)

False negatives (fn)

False positives (fp)

True negatives (tn)

Precision = 
item yangrelevan yangditemukan

item ditemukan
 = P (relevan|ditemukan)  

 Recall = 
item yangrelevan yangditemukan

semua item yangrelevan
 = R (ditemukan|relevan)

Dengan memperhatikan Tabel 2.5, dapat disederhanakan menjadi :

Precision = 
a

a+c
 

Recall = 
a

a+b

Pengujian  recall  dan  precision digunakan  untuk  mengetahui  nilai  akurasi

keberhasilan  penelitian  ini  yang  dibuat  dalam menghasilkan  potongan  kalimat

yang terbagi dalam kata kunci. Pengujian ini juga digunakan sebagai nilai acuan

untuk pengujian kata kunci terhadap frasa jeda yang didapat dari penutur apakah

bisa menghasilkan frasa jeda yang baik sesuai penutur Bahasa Melayu Pontianak.

2.8.2 F-Measure



14

F-Measure (nilai F) merupakan sebuah nilai dari keakuratan sebuah tes.

Nilai  F  menggunakan  precision &  recall  dari  tes  untuk  menghitung  nilainya,

dengan  precision  yang  menyatakan  jumlah  hasil  benar  dibandingkan  dengan

jumlah hasil yang ditemubalikkan dan recall yang menyatakan jumlah hasil benar

dibandingkan  dengan  jumlah  hasil  yang  harus  ditemubalikkan.  Nilai  F  dapat

diartikan  sebagai  sebuah hasil  rata-rata  dari  precison  &  recall,  dimana sebuah

nilai  F  mendapat  hasil  1  sebagai  hasil  terbaik  dan  0  sebagai  nilai  terburuk

(Kamliluddin, 2017). Rumus nilai F adalah sebagai berikut:

F- measure  = 2.  
precision . recall
precision+recall

 



BAB III

METODOLOGI PENELITIAN

3.1 Bahan Penelitian

Bahan Penelitian berupa korpus kalimat Bahasa Melayu Pontianak yang

didapat dari buku Pay Jarot Sujarwo dengan judul Sepok Tige. Kalimat teks sudah

ditandai jedanya oleh penutur Bahasa Melayu Pontianak.

3.2 Perangkat Penelitian

Perangkat  penelitian  yang  digunakan  berupa  alat  penelitian,  perangkat

keras,  dan  perangkat  lunak.  Adapun  penjabaran  perangkat  penelitian  yang

dipergunakan adalah sebagai berikut:

3.2.1 Perangkat Keras

Perangkat keras yang digunakan dalam penelitian adalah sebuah laptop

Asus  X45U dengan  spesifikasi  AMD E-450  APU with  Radeon  HD Graphics

~1.6GH dengan Harddisk 500 GB dan kapasitas RAM 4 GB.

3.2.2 Perangkat Lunak

Perangkat lunak yang digunakan dalam penelitian ini adalah:

a. Sistem Operasi Windows 10 Pro, 64 bit.

b. WafeSurver  1.8.8p4 sebagai  aplikasi  untuk mendengarkan  frasa  ucapan dan

tagging jeda.

c. Python 3.6.5.sebagai aplikasi sistem yang akan dibuat.

d. Microsoft Excel 2013 sebagai pengelola data.

e. Sublime Text 3 v3126 sebagai aplikasi text editor.

3.3 Metode Penelitian

Metode penelitian yang akan dilakukan akan dijelaskan pada diagram alir

penelitian pada gambar 3.1 berikut :

15



16

Gambar 3.1 Diagram Alir Penelitian

Seperti diagram alir penelitian yang terlihat pada gambar 3.1, terdapat 

beberapa tahapan yang dilakukan pada penelitian, diantaranya dimulai dari 

persiapan data berupa file teks dan file rekaman suara penutur bahasa Melayu 



17

Pontianak yang berjumlah 500 kalimat, penandaan kejadian jeda di Wavesurfer, 

pengkategorian indeks jeda dan penandaan jeda di korpus, pengembangan PoS 

bahasa Melayu Pontianak, melakukan PoS Tagging bahasa Melayu Pontianak, 

analisis aturan Kata Kunci dan menentukan aturan kata kunci, melakukan 

pengujian, analisa hasil pengujian dan yang terakhir melakukan penarikan 

kesimpulan.

3.3.1 Persiapan Data

Semua data yang diperlukan berupa korpus bahasa Melayu Pontianak yang

diambil dari buku Sepok 1 karya Pay Jarrot Sujarwo. Tidak semua teks dari buku

tersebut digunakan. Beberapa hal yang perlu disaring dalam teks cerita tersebut

diantaranya  tidak  menyertakan  kalimat  yang  terdapat  kata  atau  istilah  selain

bahasa  Melayu  Pontianak.  Korpus  Bahasa  Melayu  Pontianak  yang  diambil

sebanyak 500 kalimat.

3.3.2 Penandaan Kejadian Jeda di Wavesurfer

File suara yang yang digunakan merupakan rekaman dari teks yang ada

pada buku Sepok Satu karangan Pay Jarot Sujarwo dan dilakukan oleh penutur

ahli.  File  suara  ini  berformat  .wav dengan resolusi  16 bit.  File  suara  tersebut

kemudian  dilakukan  penandaan  jeda  kata  per  kata  meggunakan  aplikasi

WafeSurver dengan mendengarkan jeda yang terjadi pada ucapan penutur. 

Gambar 3.2

Proses

penandaan jeda/SIL di Wavesurfer



18

Dapat dilihat pada gambar 3.2  jeda yang ditandai dengan “|<sil>|” pada

bagian “break”. Tanda “|” sebelum <sil> menandakan jeda awal, sedangkan tanda

“|” setelah <sil> menandakan jeda akhir. Hasil dari ”break” diolah untuk dijadikan

durasi jeda pada indeks jeda.

3.3.3 Pengkategorian  Indeks  Jeda  dan  Penandaan  Jeda  di  Teks  Kalimat

Bahasa Melayu Pontianak

Setelah  semua  file  suara  ditandai,  selanjutnya  setiap  kejadian  jeda

dikategorikan jedanya menggunakan indeks jeda. Penelitian ini menggunakan 5

kategori indeks jeda, yaitu “0” untuk indeks yang menyatakan tidak ada jeda, “1”

untuk indeks yang menyatakan terjadinya  jeda singkat,  “2” untuk indeks yang

menyatakan  terjadinya  jeda  panjang,  “,”  untuk indeks  yang  menyatakan  tanda

baca koma, dan “.” untuk indeks yang menyatakan akhir kalimat.

Indeks Jeda Keterangan

0 Tidak ada jeda

1 Jeda yang terjadi tipis

2 Jeda yang terjadi tebal

, Tanda baca koma (,)

. Akhir kalimat

Tabel 3.1 Kategori Indeks Jeda

 Indeks jeda pada tabel 3.1 , selanjutnya akan ditentukan lama durasi jeda

yang terjadi.  Perhitungan durasi  jeda didapatkan dengan cara menghitung nilai

mean atau rata-rata,  modus, nilai  minimum, dan nilai  maksimum dari  kejadian

jeda di file *.breaks yang telah diurutkan dari nilai yang terkecil hingga terbesar

dengan menggunakan bantuan spreadsheet (Nugraha, 2014). 

Jeda awal Jeda Akhir Durasi Jeda
Jumlah

Kemunculan

… … … …

Tabel 3.2 Tabel Proses Perhitungan Durasi Jeda 

Durasi jeda didapat dengan mengurangkan nilai jeda akhir dan jeda awal.

Nilai di kolom durasi jeda dihitung untuk mendapatkan nilai MIN, MAX, Median 



19

dan Mean atau rata-rata. Sedangkan nilai di kolom jumlah kemunculan digunakan

sebagai nilai modus. Nilai tersebut digunakan sebagai nilai durasi untuk indeks

jeda sehingga hasilnya dapat dilihat pada tabel 3.3.

Tabel 3.3 Kategori Indeks Jeda dan Durasinya

Indeks Jeda Keterangan Durasi Jeda

0 Tidak ada jeda 0 - < nilai modus

1 Jeda yang terjadi tipis nilai modus - <= nilai mean

2 Jeda yang terjadi tebal > nilai mean

, Tanda baca koma (,) ,

. Akhir kalimat .

     Indeks jeda 0 memiliki durasi jeda dari nol detik  sampai kurang dari nilai

modus.  Indeks jeda  1 atau jeda  singkat  memiliki  durasi  jeda  dari  nilai  modus

sampai kurang dari sama dengan nilai mean. Sedangkan untuk indeks jeda 2 atau

jeda  panjang memiliki  durasi  jeda  lebih  dari  nilai  mean.  Kategori  indeks jeda

singkat dan panjang beserta durasi yang telah didapat kemudian ditandai kembali

di korpus teks bahasa Melayu Pontianak sesuai lama jeda yang telah ditandai di

wavesurfer.

 

3.3.4 Pengembangan PoS bahasa Melayu Pontianak

Pada tahap ini digunakan set PoS yang baru yang dibentuk berdasarkan

Set  PoS Bahasa Melayu Pontianak.  Pengelompokkan kelas  kata  dalam Bahasa

Melayu dilakukan secara manual  dengan merujuk pada referensi  set  PoS pada

penelitian M.Iqbal Kamiludin (2017), dan beberapa referensi set PoS yang ada

yakni dari Set Pos Setyaningsih (2017) dan Set PoS Adriani (2009). Set PoS baru

dibuat dengan tujuan untuk memperjelas penandaan tipe kata dalam kalimat dan

meningkatkan akurasi prediksi jeda. 

Pengembangan  PoS  bahasa  Melayu  Pontianak  dilakukan  dengan  cara

menganalisa tabel PoS referensi yang ada dan mencocokkan label PoS yang sesuai

dengan kelas kata yang digunakan pada bahasa Melayu Pontianak. Penambahan

set PoS disesuaikan dengan fungsi kata dalam kalimat bahasa Melayu Pontianak.

Misalkan, pada penelitian M.Iqbal Kamiludin, kata “si” belum memiliki label PoS



20

yang tepat yaitu NN. Pada penelitian Setyaningsih (2017) , terdapat label PoS AR

atau artikel untuk panggilan seperi “si”, “sang”, atau “Yang”, sehingga PoS AR

diambil  dan ditambahkan ke tabel  PoS yang baru. Untuk kata keterangan atau

adverb,  pada  penelitian  sebelumnya  hanya  digunakan  PoS  RB menandai  kata

jarang, sementara, dan agak. Ketiga kata ini sebenarnya memiliki keterangan yang

berbeda dan bisa dikelompokkan menjadi PoS baru untuk memperjelas tipe kelas

kata.  Ketiga  kata  dapat  dikembangkan  menjadi  PoS  RB atau  kata  keterangan

umum  untuk  kata  “sementara”.  Kata  “jarang”  menandai  keterangan  waktu

seseorang melakukan kegiatan  sehinnga dibuat  PoS FRB atau  kata  keterangan

untuk  kata  yang  mendeskripsikan  seberapa  sering  suata  kejadian  terjadi  atau

dilakukan.  Kata  “agak”  menunjukkan  keterangan  perkiraan  berapa  lama  suatu

kegiatan  sehingga dibuat  PoS DRB atau  kata  keterangan  tingkatan.  Hasil  dari

pengembangan PoS adalah tabel set PoS baru yang digunakan untuk menandai

kata di korpus teks bahasa Melayu Pontianak.

3.3.5 Tagging PoS bahasa Melayu Pontianak

 Pada dasarnya, IPOSTagger menggunakan korpus Bahasa Indonesia. Maka

dari itu, korpus yang ada harus diganti dengan korpus Bahasa Melayu Pontianak.

Teks kalimat untuk korpus latih IPOSTagger yang berasal dari buku Sepok Satu

diberikan tag PoS sesuai dengan kelas katanya secara manual sesuai set PoS yang

telah dikembangkan. Penandaan PoS berdasarkan makna dari kata tersebut ketika

diucapkan dan dari Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI). Korpus latih tersebut

berisikan “kata/PoS”. 

Misalkan pada korpus terdapat kalimat :

“Eh  ,  jangan banyak umong kau .”

 Setiap  kata  akan  dilihat  dan  dikelompokkan  berdasarkan  label  PoS.

Misalkan  kata  “Eh”  menunjukkan  panggilan  pada  kalimat  dengan  kata  seru

sehinnga ditandai dengan PoS “UH” untuk kata seru. Kata “jangan” menunjukkan

kata  negatif  sehingga  ditandai  dengan  PoS  “NEG”  untuk  kata  negatif.  Kata

“banyak” menunjukkan kata sifat sehingga ditandai dengan PoS “JJ” untuk kata

sifat. Kata “ngumong” menunjukkan kegiatan berbicara sehingga ditandai dengan

PoS “VBI” untuk kata kerja intrasitif  yang memerlukan objek dibelakang kata

kerja.  Kata  “kau”  merupakan  objek  yang  berupa  kata  ganti  orang  sehingga



21

ditandai  dengan  PoS  “PRP”  yang  dikhususkan  untuk  kata  ganti  orang  seperi

“kau”,  “aku”  ,  “kamek”.  Hasil  penandaan  PoS  menjadi  kalimat  yang  berisi

“kata/PoS” seperti berikut:

“Eh/UH ,/, jangan/NEG banyak/JJ umong/VBI kau/PRP ./.”

3.3.6 Analisis dan Menentukan Aturan Kata Kunci

Setelah melakukan Tagging PoS pada kalimat Bahasa Melayu Pontianak,

selanjutnya  kalimat  Bahasa  Melayu  Pontianak  dianalisis  untuk  mendapatkan

aturan kata kunci  yang diperlukan dalam melakukan proses prediksi jeda.

Aturan kata  kunci  dilakukan  untuk  mendapatkan  hasil  dari  penandaan

jeda.  Penandaan  jeda  didapatkan  dari  penandaan  wavesurfer.   Kriteria  analisis

untuk pembuatan aturan kata kunci sebagai berikut:

a. Analisis dilakukan dengan menggunakan 500 kalimat Bahasa Melayu

Pontianak  yang sudah  ditandai  indeks  jeda  sesuai  dengan  kejadian

jeda dari penutur.

b. Analisis  dilihat  dari  kejadian jeda di tiap frasa dalam kalimat  yang

sudah ditandai indeks jeda sesuai dengan kejadian jeda dari penutur. 

c. Analisis dilihat berdasarkan kata pertama yang ditandai jeda.

d. Analisis  dilakukan  dengan  menghitung  seberapa  banyak  jumlah

kemunculan kata setiap jeda yaitu dengan melihat jumlah kemunculan

kata setelah jeda, jumlah kemunculan kata sebelum jeda, dan jumlah

kemunculan kata tidak ada jeda.

e. Analisis tidak menggunakan minimal berapa banyak kemunculan jeda

yang terjadi.

f. Hasil analisis ditentukan dari jumlah terbanyak kemunculan jeda .

Contoh kalimat untuk analisis kata kunci sebagai berikut:

1. Aku lupak-lupak ingat/2 , tapi/1 kalok tak salah sih/2 waktu itu aku

tidok belior .

2. Lalulah abang itu/1 ku suroh balek.

3. Sari  itu/2 aku dah janji  ngan kitak kan/2 kalok nak nceritekan soal

sepeda ini .



22

4. Tapi rupe-e/2 itu/1 tak bise jadi solusi .

Tabel 3.4 Analisis Kemunculan Aturan Kata Kunci 

No. Kata Kunci

Jumlah
Kemunculan
Kata Setelah

Jeda

Jumlah
Kemuculan

Kata Sebelum
Jeda

Jumlah
Kemuculan
Kata Tidak
Ada Jeda

PoS

1. Tapi 1 CON
2. Sih 1 RP
3. Itu 1 3 1 DT
4. Kan 1 RP
5. Rupe-e 1 RB

Kemunculan aturan kata kunci dilakukan dengan cara menghitung setiap

kejadian jeda pada setiap kata. Kata “tapi” pada kalimat pertama terjadi setelah

jeda, maka kata “tapi” dimasukkan pada kolom kemuculan setelah jeda. Kata “itu”

pada kalimat pertama tidak terdapat jeda maka  kata “itu” dimasukkan pada kolom

kemunculan tidak ada  jeda, pada kalimat kedua kata “itu” terjadi setelah  jeda

maka kata “itu” juga dimasukkan kedalam kolom kemuculan setelah jeda,  pada

kalimat ketiga kata “itu” terjadi setelah  jeda maka kata “itu” juga dimasukkan

kedalam kolom kemuculan  setelah  jeda,  dan  pada  kalimat  keempat  kata  ”itu”

terjadi  sebelum dan setelah  jeda  maka  kata  “itu”  dimasukkan  kedalam kolom

kemunculan  sebelum  dan  setelah  jeda.  Analisis  dilakukan  menggunakan  500

kalimat Bahasa Melayu Pontianak dan hasil yang akhirnya dipilih untuk aturan

kata kunci adalah kejadian jeda yang paling banyak muncul, yang membedakan

dengan menggunakan PoS yaitu setiap katanya dibagi menjadi kelas kata karena

ada kata sama tapi tipe PoS nya berbeda. Penggunaan set PoS bisa dilihat pada

tabel 2.4 Bab 2 tentang set PoS Bahasa Melayu Pontianak M.Iqbal Kamiludin.

Tabel 3.5 Kemunculan Jeda

No. Kata Kunci

Jumlah

Kemuculan 

Jeda 1

Jumlah

Kemunculan

Jeda 2

1. Tapi 1
2. Sih 1
3. Itu 2 2



23

4. Kan 1
5. Rupe-e 1

Kemunculan jeda terbagi menjadi 2 yaitu jeda 1 (singkat) dan 2 (panjang).

Pada kalimat pertama kemunculan jeda bisa dilihat pada kata “tapi”, kata “tapi”

terjadi  pada  jeda  1  (singkat)  maka  kata  “tapi”  dimasukkan  pada  kolom

kemunculan jeda 1, pada kalimat yang sama ada kata “sih”, kata “sih” terjadi pada

jeda 2 (panjang) maka kata “sih” dimasukkan pada kolom kemunculan jeda 2.

Pada kalimat kedua dan keempat  ada kata “itu”,  kata “itu” terjadi  pada jeda 1

(singkat) maka kata “itu” dimasukkan pada kolom kemuculan jeda 1, sedangkan

pada  klimat  ketiga  kata  “itu”  terjadi  pada  jeda  2  (panjang)  maka  kata  “itu”

dimasukkan pada kolom kemuculan  jeda 2.  Hasil  yang dipilih  adalah kejadian

jeda yang paling banyak muncul.

3.3.7 Pemenggalan Frasa Jeda Ucapan Menggunakan Aturan Kata Kunci

Tahap yang selanjutnya dilakukan adalah melakukan pemenggalan frasa

jeda menggunakan  aturan  kata kunci yang telah dibuat. Cara pemenggalan frasa

ucapan jeda,  yakni dengan memproses kalimat inputan menjadi  penggalan frasa

sesuai  aturan kata  kunci.  Diagram  alir  proses  pemenggalan  frasa  ucapan  jeda

dengan aturan kata kunci dapat dilihat pada gambar 3.3.

Gambar 3.3 Diagram Alir Pemenggalan Jeda dengan Aturan Kata Kunci

Tahapan proses pemenggalan jeda dengan aturan kata kunci  pada gambar

3.3 terdiri dari input kalimat, pengecekan aturan kata kunci dan pemenggalan frasa

sesuai aturan kata kunci dan kemunculan jeda serta output yang berupa penggalan



24

frasa jeda ucapan.

3.3.7.1 Input

Proses  yang  pertama  kali  dilakukan  dalam  pemenggalan  frasa  jeda

dengan aturan kata kunci adalah membaca input teks berupa teks kalimat bahasa

Melayu Pontianak yang belum diberikan jeda dan dismpan dalam format *.txt.

3.3.7.2 Pengecekan  Aturan Kata  Kunci  dan  Pemenggalan  Frasa  Sesuai

Aturan Kata Kunci

Kalimat  yang  sudah  disimpan  dalam  format  *.txt  tadi  selanjutnya

diperiksa berdasarkan aturan kata kunci dan kemuculan jeda yang telah dibuat dan

dipenggal menjadi penggalan frasa jeda ucapan.

3.3.7.3 Output

Output dari proses kata kunci adalah penggalan frasa dari kalimat teks

bahasa Melayu Pontianak sesuai  aturan kata  kunci  yang dibuat  yang disimpan

dalam file format *.txt. 

Hasil dari proses ini adalah teks kalimat bahasa Melayu Pontianak beserta

prediksi jedanya. Misalnya :

1. “Semue-mue-e/1 tepat waktu .”

2.  “Aoklah-aoklah/2  aku  ngakulah/1  kalok  pemerintah  yang  tak  tepat

waktu .”

3. ” Dahlah/2 kite tunggu jak/1 beberape ari agik.”

3.3.8 Implementasi Prediksi Jeda 

3.3.8.1 Implementasi Prediksi Jeda Menggunakan Aturan Kata Kunci

Sistem prediksi  jeda  dimulai  dengan memasukkan  teks  kalimat  Bahasa

Melayu Pontianak yang kemudian melewati beberapa proses hingga menghasilkan

keluaran berupa teks kalimat Bahasa Melayu Pontianak beserta prediksi jedanya.

Rancangan antar muka sistem dapat dilihat pada gambar 3.4



25

Gambar 3.4 Rancangan Antarmuka Sistem Kata Kunci

Antarmuka sistem prediksi jeda berupa halaman web yang berisi sebuah

tombol untuk memulai proses prediksi jeda dan tiga kolom untuk menampilkan

hasil dari tiap proses prediksi jeda.

Tiap proses mengikuti diagram alir proses sistem prediksi jeda yang 

dapat dilihat pada gambar 3.5

Gambar 3.5 Diagram Alir Proses Prediksi Jeda Kata Kunci

Proses prediksi jeda dimulai dengan memasukkan teks kalimat Bahasa 

Melayu Pontianak yang akan diprediksi jedanya. Teks masukan tersebut 

kemudian diolah menggunakan aturan kata kunci  untuk mendapatkan jeda. Jeda  

yang dihasilkan selanjutnya diberi penandaan indeks jeda. Kemudian hasil 

penandaan indeks jeda di normalisasi menjadi output yang diperlukan untuk 

keperluan sistem TTS.



26

3.3.8.2.1 Kata Kunci

Hasil  Aturan  Kata  Kunci  merupakan  proses  pemenggalan  frasa

berdasarkan aturan kata kunci yang telah dibuat beseta ditandai kejadian indeks

jeda singkat  dan panjang.  Hasil  dari  penandaan jeda disimpan dalam file *.txt

yang berisi kalimat bahasa Melayu Pontianak yang telah ditandai jeda singkat (/1)

dan jeda panjang (/2). 

Contoh kalimat :

1. Semue-mue-e/1 tepat waktu.

2. Aoklah-aoklah/2 aku ngakulah/1 kalok pemerintah yang tak tepat waktu.

3. Dahlah/2 kite tunggu jak/1 beberape ari agik.

3.3.8.2.2 Hasil Keperluan Jeda untuk Sistem Text To Speech

Hasil dari penandaan jeda kemudian dinormalisasi dengan mengubah tanda

jeda singkat(/1) menjadi tanda “|” dan mengubah tanda jeda panjang(/2) mejadi

tanda “||” untuk keperluan implementasi sistem Text-to-Speech.

Contoh kalimat:

1. Semue-mue-e| tepat waktu.

2. Aoklah-aoklah|| aku ngakulah| kalok pemerintah yang tak tepat waktu.

3. Dahlah|| kite tunggu jak| beberape ari agik.

3.3.8.2 Implementasi Prediksi Jeda Menggunakan Aturan Kata Kunci PoS

Sistem  prediksi  jeda  dimulai  dengan  memasukkan  teks  kalimat  Bahasa

Melayu Pontianak yang kemudian melewati beberapa proses hingga menghasilkan

keluaran berupa teks kalimat Bahasa Melayu Pontianak beserta prediksi jedanya.

Rancangan antar muka sistem dapat dilihat pada gambar 3.6



27

Gambar 3.6 Rancangan Antarmuka Sistem Kata Kunci Menggunakan PoS

Antarmuka sistem prediksi jeda berupa halaman web yang berisi sebuah 

tombol untuk memulai proses prediksi jeda dan empat kolom untuk menampilkan 

hasil dari tiap proses prediksi jeda. 

Tiap proses mengikuti diagram alir proses sistem prediksi jeda yang 

dapat dilihat pada gambar 3.7

Gambar 3.7 Diagram Alir Proses Prediksi Jeda Menggunakan PoS

 Proses prediksi jeda dimulai  dengan memasukkan teks kalimat  Bahasa

Melayu  Pontianak  yang  akan  diprediksi  jedanya.  Teks  masukan  tersebut

kemudian  diolah  untuk  mendapatkan  penambahan  spasi  dan  di  tagging  untuk

mendapatkan  PoS  menggunakan  bantuan  IPOSTagger.  Hasil  tagging  PoS

selanjutnya diolah menggunakan kata kunci  untuk mendapatkan jeda. Jeda  yang

dihasilkan selanjutnya diberi penandaan indeks jeda. Kemudian hasil penandaan



28

indeks jeda di normalisasi menjadi output yang diperlukan untuk keperluan sistem

TTS

3.3.8.2.1  Tagging PoS

          Tagging PoS adalah proses yang dilakukan untuk mendapatkan tag

PoS atau  kelas  kata  dari  setiap  kata  yang ada  pada  kalimat  masukan.  Setelah

kalimat  mendapatkan  penambahan  spasi  dan  titik  ,  kemudian  ditandai  untuk

mendapatkan  tag  PoS  dengan  menggunakan  aplikasi  IPOSTagger  yang  telah

dilatih  sebelumnya  dan hasilnya  disimpan  pada  file dengan  format  *.hsl  yang

berisikan “kata/PoS”.

Contoh kalimat:

1. Semue-mue-e/NNP tepat/DRB waktu/NNU ./.

2. Aoklah-aoklah/RP  aku/PRP  ngakulah/VBI  kalok/CON  pemerintah/NN

yang/CON tak/NEG tepat/DRB waktu/NNU ./.

3. Dahlah/UH kite/PRP tunggu/VBI jak/RB beberape/CDI ari/NN agik/RB ./.

3.3.8.2.2 Kata Kunci

Hasil dari tagging PoS kemudian diproses menggunakan kata kunci untuk

pemenggalan  frasa  berdasarkan  aturan  kata  kunci  yang  telah  dibuat  beseta

ditandai  kejadian  indeks  jeda  singkat  dan  panjang.  Hasil  dari  penandaan  jeda

disimpan dalam file *.txt yang berisi kalimat bahasa Melayu Pontianak yang telah

ditandai jeda singkat (/1) dan jeda panjang (/2) beserta label PoS.

Contoh kalimat :

1. Semue-mue-e/NNP/1 tepat/DRB waktu/NNU ./.

2. Aoklah-aoklah/RP/2 aku/PRP ngakulah/VBI/1 kalok/CON pemerintah/NN

yang/CON tak/NEG tepat/DRB waktu/NNU ./.

3. Dahlah/UH/2  kite/PRP  tunggu/VBI  jak/RB/1  beberape/CDI  ari/NN

agik/RB ./.

3.3.8.2.3  Hasil Prediksi Jeda

Hasil dari kata kunci kemudian dilakukan pengahapusan label PoS untuk

hasil akhir dari prediksi jeda. Hasil tersebut kemudian disimpan dalam file *.txt

yang berisi kalimat bahasa Melayu Pontianak yang telah ditandai jeda singkat (/1)



29

dan jeda panjang (/2).

1. Semue-mue-e/1 tepat waktu .

2. Aoklah-aoklah/2  aku  ngakulah/1  kalok  pemerintah  yang  tak  tepat

waktu.

3. Dahlah/2 kite tunggu jak/1 beberape ari agik.

3.3.8.2.4 Hasil Prediksi Jeda untuk Keperluan Sistem Text To Speech

Hasil dari penandaan jeda kemudian dinormalisasi dengan mengubah tanda

jeda singkat(/1) menjadi tanda “|” dan mengubah tanda jeda panjang(/2) mejadi

tanda “||” untuk keperluan implementasi sistem Text-to-Speech.

Contoh kalimat:

1. Semue-mue-e| tepat waktu .

2. Aoklah-aoklah|| aku ngakulah| kalok pemerintah yang tak tepat waktu.

3. Dahlah|| kite tunggu jak| beberape ari agik.

3.3.9 Perancangan Pengujian

Pengujian dilakukan dengan jumlah 500 kalimat dengan aturan kata kunci

yang  dibandingkan  dengan  kalimat  jeda  dari  penutur.  Pengujian  akurasi  jeda

dilakukan  agar  didapatkan  nilai  acuan  pada  aturan kata  kunci  dalam

menghasilkan  potongan  jeda.  Pengujian  dilakukan  untuk  mendapatkan  nilai

pengujian yang akan dianalisis menjadi kesimpulan. Pengujian dilakukan dengan

membandingkan kalimat asli dengan kalimat hasil prediksi sistem menggunakan

Precision, Recall  dan F-Score. Total kalimat yang akan diuji adalah 500 kalimat

korpus. Korpus ini yang akan dibandingkan 500 korpus hasil olahan dari  aturan

kata kunci.

3.3.9.1 Pengujian Kecocokan Frasa Jeda Dalam Satu Kalimat Penuh

 Pengujian untuk menguji hasil kecocokan jeda dalam satu kalimat penuh

dengan cara membandingkan hasil  jeda dari penutur Bahasa Melayu Pontianak

dengan hasil jeda pada aturan  kata kunci.  Jeda terbagi menjadi 2 macam yaitu

jeda 2 (panjang) dan jeda 1 (singkat)+2 (panjang) . Akurasi pengujian ini adalah

rasio  antara  jeda yang sesuai  dengan jeda  penutur  dan total  jumlah  jeda yang

benar dengan jeda aturan kata kunci. 



30

Rumus untuk uji akurasi jeda dalam satu kalimat penuh adalah sebagai berikut:

Akurasi frasa jeda dalam kalimat=
jumlahkalimat yang sesuai

Total kalimat yang diuji
x100

Tabel 3.6 Rencana Pengujian pada Frasa Jeda dalam Satu Kalimat

No
.

Jeda
Penutur

Jeda
Aturan

kata
kunci

Jeda 1+2 Jeda 2

Sesuai
Tidak
Sesuai

Sesuai
Tidak
Sesuai

√ X √ X
Total

Jumlah kalimat yang diuji adalah sebanyak 500 kalimat dari frasa jeda penutur dan

500 kalimat dari frasa jeda hasil aturan kata kunci. Pengujian dilakukan sebanyak dua kali

untuk membandingkan jeda 1+2 dan jeda 2. Total dari kalimat yang sesuai dimasukkan ke

dalam persamaan 3.1 untuk mendapatkan hasil akurasi frasa jeda dalam kalimat.

Tabel 3.7 Skenario Pengujian Frasa Ucapan Jeda Panjang pada Satu Kalimat

No. Jeda Penutur
Jeda Aturan

Kata Kunci

Jeda 2

Sesuai Tidak Sesuai

1. Kalok dah 
macam tu/2 ,
mane pulak 
aku nak 
menang .

Kalok dah 
macam tu/2 , 
mane pulak 
aku nak 
menang .

√ X

2. Ujong-
ujong-e/2  ,
njahat-
njahatkan
pemerintah .

Ujong-ujong-
e/2 , njahat-
njahatkan 
pemerintah .

√ X

N-

kalima

t

Tempat-e/1
tu luas benar
.

Tempat-e tu/1
luas benar .

X √

Total 2 1



31

Tabel 3.8 Skenario Pengujian Jeda Singkat+Panjang pada Satu Kalimat

No. Jeda Penutur
Jeda Aturan Kata

Kunci

Jeda 2

Sesuai Tidak Sesuai

1. Begitu sampai/1 
tang luar/2 , ku 
tengok tukang 
pos tu/1 barok 
nak ngidopkan 
motor.

Begitu sampai/1 
tang luar/2 , ku 
tengok tukang pos 
tu/1 barok nak 
ngidopkan motor .

√ X

2. Mane  saye  tau
bang/2  ,  saye
kan/1  cume
njalankan  tugas
jak .

Mane  saye  tau
bang/2 , saye kan/1
cume  njalankan
tugas jak .

√ X

N-

Kalimat

Ade  gak  masih
sikit aku ni bebar
.

Ade  gak/1  masih
sikit  aku  ni/1
bebar .

X √

Total 2 1

Berdasarkan tabel diatas, jeda penutur merupakan jeda pembanding yang didapat

dari  penutur,  jeda   aturan kata  kunci merupakan jeda  yang akan diuji,  field  sesuai

merupakan hasil dari pembanding antara jeda penutur dan jeda  aturan kata kunci yang

sama, dan  field tidak sesuai merupakan hasil pembanding antara jeda penutur dan jeda

aturan kata kunci yang tidak sama. Data uji yang digunakan sebanyak 500 kalimat.

3.3.9.2 Pengujian Precision, Recall dan F-Measure

Pengujian  Recall dan Precision merupakan pengujian untuk mendapatkan

informasi hasil pencarian dokumen yang relevan dengan dokumen asli yang ingin

dibandingkan. Precision  dapat dianggap sebagai ukuran ketepatan atau ketelitian,

sedangkan recall adalah pengulangan kejadian yang sama dengan dokumen asli.

Pengujian dilakukan secara berututan dengan membagi 500 kalimat menjadi 100,

200, 300, 400, dan 500 kalimat. Dari hasil perbandingan tersebut dapat dilakukan

perhitungan  nilai  akurasi  Precision,  Recall,  dan  F-Measure.  Pegujian



32

menggunakan 2 kali pengujian yaitu pengujian yang dilakukan menggunakan PoS

dan  pengujian  yang dilakukan  tanpa  menggunakan  PoS.  Rancangan  pengujian

precision dan recall adalah seperti berikut :

3.3.9.2.1 Skenario Pengujian Jumlah Kalimat

Untuk  melihat  perbandingan  hasil  pengujian  dibuat  skenario  jumlah

korpus pengujian dengan jumlah korpus 100, 200, 300, 400 dan 500.

Tabel 3.9 Skenario  Pengujian  Terhadap  100  Kalimat  dari  500  Kalimat

Korpus Analisis

No
.

Kalimat
Korpus

Uji

Relevan Tidak Relevan Precision

(
a

a+c
¿

Recall
(

a
a+b

¿

F-
Measure

(2.
p . r
p+r

)

Teramb
il

(a)

Tidak
Terambil

(b)

Terambil(c)

1. 0-100
2. 101-200
3. 201-300
4. 301-400
5. 401-500

Tabel 3.10 Skenario Pengujian Terhadap 200 Kalimat dari 500 Kalimat Korpus Analisis

No. Kalimat Korpus
Uji

Relevan Tidak
Relevan

Precision

(
a

a+c
¿

Recall
(

a
a+b

¿

F-
Measure

(2.
p . r
p+r

)

Teram
bil
(a)

Tidak
Terambil

(b)

Terambil(c)

1. 0-200
2. 0-100, 201-

300
3. 0-100, 301-

400
4. 0-100, 401-

500
5. 101-300
6. 101-200, 

301-400
7. 101-200, 

401-500
8. 201-400
9. 201-300, 

401-500
10. 301-500



33

Tabel 3.11 Skenario Pengujian Terhadap 300 Kalimat dari 500 Kalimat Korpus Analisis

No
.

Kalimat Korpus
Uji

Relevan Tidak
Relevan

Precision

(
a

a+c
¿

Recall
(

a
a+b

¿

F-
Measure

(2.
p . r
p+r

)

Teram
bil
(a)

Tidak
Terambil

(b)

Terambil(c)

1. 0-300
2. 0-200, 301-

400
3. 0-200, 401-

500
4. 0-100, 201-

400
5. 0-100, 201-

300, 401-500
6. 0-100, 301-

500
7. 101-400
8. 101-300, 401-

500
9. 101-200, 301-

500
10
.

201-500

Tabel 3.12 Skenario Pengujian Terhadap 400 Kalimat dari 500 Kalimat Korpus Analisis

No
.

Kalimat Korpus
Uji

Relevan Tidak
Relevan

Precision

(
a

a+c
¿

Recall
(

a
a+b

¿

F-
Measure

(2.
p . r
p+r

)

Teram
bil
(a)

Tidak
Terambil

(b)

Terambil(c)

1. 0-400
2. 0-300,  401-

500
3. 0-200,  301-

500
4. 201-500
5. 101-400



34

Tabel 3.13 Skenario  Pengujian  Terhadap  500  Kalimat  dari  500  Kalimat

Korpus Analisis

No
.

Kalimat Korpus
Uji

Relevan Tidak
Relevan

Precision

(
a

a+c
¿

Recall
(

a
a+b

¿

F-
Measure

(2.
p . r
p+r

)

Teram
bil
(a)

Tidak
Terambil

(b)

Terambil(c)

1. 0-500

3.3.9.2.2 Rancangan Pengujian Penggalan Frasa Jeda dalam Satu Kalimat

Pengujian  penggalan  frasa  jeda  dalam satu  kalimat  digunakan untuk

melihat  persamaan  penggalan  frasa  jeda  dalam  kalimat  asli  dan  kalimat  hasil

prediksi aturan kata kunci.  

Skenario pengujian kemunculan jeda dapat dilihat pada tabel  3.13.

Tabel 3.14 Skenario  Pengujian  pada  Frasa  Jeda  dalam Satu  Kalimat  Untuk

Jeda Singkat dan Jeda Panjang

N

o

.

Frasa 

Penutur

Frasa 

Aturan 

Kata 

Kunci

Relevan Tidak Relevan Precisio

n

(a+c)

Recal

l

(a+b)

Terambil Tidak 

Terambil

Terambil

1

.

Contoh 

Kalimat

Contoh 

Kalimat

A b c a+c a+b

Total A b c a+c a+b

Contoh

pengujian terhadap kalimat pada pengujian potongan frasa jeda 1 dapat dilihat 

pada tabel 3.15 sebagai berikut: 

Keterangan :
a = jumlah frasa jeda / jeda yang relevan ditemukan
b = jumlah frasa jeda / jeda yang relevan tidak ditemukan
c = jumlah frasa jeda / jeda tidak relevan yang ditemukan



35

Tabel 3.15 Contoh Skenario  Pengujian  Potongan Frasa Jeda Panjang dalam

Satu Kalimat

No. Frsa
Penutur

Frasa Aturan
Kata Kunci

Sesuai Tidak Sesuai Precisi
on
(

a
a+c

¿

Recall
(

a
a+b

¿
Tera
mbil
(a)

Tidak
Terambil

(b)

Terambil(c)

1. Aok/1
ingat
benar
aku .

Aok/1
ingat
benar aku .

2 0 0 2 2

2. Kitak
buleh
cayak/1
buleh
tadak/1
kalok
aku sih/1
tak cayak
.

Kitak
buleh
cayak
buleh/1
tadak/1
kalok  aku
sih/1  tak
cayak .

2 2 2 4 4

N-
kal
im
at

Tempat-
e/1  tu
luas
benar .

Tempat-e
tu/1  luas
benar .

0 2 2 2 2

Total 4 4 4 8 8

Pengujian  penggalan  frasa  jeda  singkat  digunakan  untuk  melihat

persamaan penggalan frasa jeda dari kalimat asli dan kalimat hasil prediksi aturan

kata kunci. Pengujian penggalan  frasa jeda singkat menggunakan perbandingan

penggalan frasa dengan kejadian jeda singkat  dan jeda panjang. Total kalimat

yang diuji sebanyak 500 kalimat dari korpus analisis dan 500 kalimat dari hasil

kata kunci yang akan dipecah sesuai skenario pengujian jumlah kalimat.

Berdasarkan  tabel  diatas,  untuk  menghitung  Precision,  yaitu  jumlah

dokumen  sesuai  yang  terambil  adalah  a,  sedangkan  jumlah  dokumen  yang

terambil dalam proses  aturan kata kunci adalah a+c. Maka rumus  precision  dapat

dinyatakan sebagai berikut:

Precision = 
a

a+c
 



36

Dengan P yang didapatkan dengan membandingkan jumlah frasa jeda

yang sesuai yang terpanggil dengan julah frasa jeda yang terpanggil dalam aturan

kata kunci.

Untuk menghitung recall, tentukan jumlah dokumen sesuai yang terambil

adalah a, sedangkan jumlah dokumen dalam proses aturan kata kunci a+b. Maka

rumus recall dapat dilihat sebagai berikut:

Recall = 
a

a+b
 

Dengan  R  adalah  recall,  maka  nilai  R  didapatkan  dengan

membandingkan  farasa  jeda  sesuai  yang terpanggil  dalam jumlah  frasa  sesuai

yang ada di dapat oleh penutur.

F-Measure merupakan  pengukuran  yang  mengkombinasikan  precision

dan  recall yang di terapkan kedalam deret harmonic.  Rumus  F-Measure  dapat

dilihat sebagai berikut:

F- measure  = 2.  
precision . recall
precision+recall

 

Dengan  F  adalah  F-Measure, maka  nilai  F  didapatkan  dengan

membandingkan  precision  kali  recall  dengan ditambah  recall kemudian  dikali

dua.

Pengujian  penggalan  frasa  jeda  singkat  digunakan  untuk  melihat

persamaan penggalan frasa jeda dari kalimat asli dan kalimat hasil prediksi aturan

kata kunci. Pengujian penggalan  frasa jeda singkat menggunakan perbandingan

penggalan frasa dengan kejadian jeda singkat  dan jeda panjang. Total kalimat

yang diuji sebanyak 500 kalimat dari korpus analisis dan 500 kalimat dari hasil

aturan kata kunci  yang akan dipecah sesuai  skenario pengujian  jumlah korpus

pada bagian

3.3.10 Analisis Hasil Pengujian

Pada tahap ini, hasil pengujian sistem akan di analisis secara keseluruhan

untuk mempermudah penarikan kesimpulan.

3.3.11 Penarikan Kesimpulan

   Kesimpulan  dirumuskan  berdasarkan  tahapan-tahapan  yang  telah



37

dilakukan sebelumnya apakah sistem yang dirancang dan dibangun dapat berjalan

baik.



BAB IV

Jeda awal Jeda Akhir Durasi Jeda
Jumlah

Kemunculan
0.6445475 0.6459904 0.001 1
5.3936384 5.3999506 0.006 1
1.4805433 1.4871555 0.007 1
3.2740529 3.2848776 0.011

34.4084134 4.4192347 0.011
4.4432269 4.4543107 0.011
1.8115121 1.8250113 0.013

31.986097 1.999496 0.013
3.6817244 3.6950429 0.013
7.8831156 7.8972757 0.014 1
2.7735575 2.7902864 0.017

2
3.8444939 3.8614356 0.017
3.3583633 3.3777758 0.019

25.49 5.5094529 0.019
6.7718082 6.7913141 0.02
2.9380365 2.95885 0.021 1

4.0075 4.03 0.022 1
0.6475 0.67 0.023 1

… … … …
HASIL DAN ANALISIS

4.1 Hasil Penelitian

Hasil  dalam penelitian  ini  adalah  berupa pemenggalan  – pemenggalan

kalimat Bahasa Melayu Pontianak yang berupa frasa kata yang membentuk jeda

ucapan yang dibentuk berdasarkan kata kunci.  

4.1.1 Hasil Pengkategorian Indeks Jeda dan Penandaan Jeda di Korpus

Nilai  ”sil”  dari  file  *’breaks  diolah  dengan bantuan  spreadsheet  untuk

menghitung nilai durasi tiap jeda. 

Tabel 4.1 Tabel Perhitungan Durasi Jeda untuk Durasi Indeks Jeda

Nilai durasi jeda digunakan untuk menghitung nilai min , max, median,

dan mean dari nilai  durasi jeda yang telah dijelaskan pada bagian 3.3.3 .  Nilai

modus didapat dari nilai yang paling besar di kolom jumlah kemunculan. Hasil

perhitungan nilai  min,  max, median,  mean dan modus dapat  dilihat  pada pada

tabel 4.2.

37



38

Tabel 4.2 Hasil perhitungan durasi jeda penutur

MEAN 0.333

MEDIAN 0.177

MODUS 0.025

NILAI MIN 0.001

NILAI MAX 2.377

Berdasarkan perhitungan dari kejadian jeda yang terjadi, nilai rata-rata dari

seluruh  kejadian  jeda  adalah  0.333  detik.  Nilai  median  atau  nilai  tengah  dari

rentang kejadian jeda adalah 0.177 detik. Nilai modus atau nilai yang paling sering

muncul adalah 0.025 detik. Nilai terkecil dari kejadian jeda adalah 0.001 detik dan

nilai  terbesarnya  adalah  2.377  detik.  Hasil  perhitungan  dimasukkan  ke  dalam

kolom durasi jeda pada tabel  4.3 untuk kategori indeks jeda. 

Tabel 4.3 Kategori Indeks Jeda dengan durasi jeda

Indeks Jeda Keterangan Durasi Jeda

0 Tidak ada jeda 0 –  < 0.025 s

1 Jeda yang terjadi tipis 0.025 –  <= 0.33 s

2 Jeda yang terjadi tebal > 0.33 s

, ! ? Tanda baca , ! ?

. Akhir kalimat .

Nilai modus digunakan sebagai batas atas untuk lama indeks jeda 0 yang

berarti  lama  kejadian  jeda  0  adalah  0  sampai  0.025  detik.  Untuk  nilai  mean

digunakan sebagai batas atas untuk lama indeks jeda singkat (1) yang memiliki

batas 0.025 – 0.333 detik. Untuk jeda panjang (2) menggunakan nilai lebih dari

0.333 detik.

  Durasi jeda untuk indeks jeda dari tabel 4.2, kemudian digunakan untuk

menandai kejadian jeda penutur di korpus teks bahasa Melayu Pontianak. Hasil

penandaan kemunculan jeda sesuai kejadian jeda penutur dapat dilihat pada tabel

4.4



39

Tabel 4.4 Hasil Penandaan Jeda Pada Korpus

No

.

Kalimat Bahasa Melayu Pontianak

1. Kau bikin janji jam limak /2, make/1  jam limak/1  kau haros datang.

2. Tadak macam tabiat kau tu/2 , kau bikin janji jam limak/2, jam tujoh| kau

baru datang .

3. Biarpon betekak macam ape/2, kalok dah soal pemerintah/1 tang negare

ini ni/2, dahlah/2, tak usah nak diumungkan ageklah .

Tak ade bahase yang tepat nak nerangkan-e .

4. Pasal-e/2 waktu aku tekanja/1 waktu ade budak kecik masok kamar aku||

lalu mbangonkan aku/2 yang pertame ku lakukan/1 , ngesat-ek mulot aku|

pakai guling .

5. Betol mang kate kawan aku/1 tang Belande tu/1 kalok soal tepat waktu/2,

tak ade yang bise dibanggekan dari negara ini.

6. Belom lama kapal tu ninggalkan Rasau/2 , lalulah/1 dua orang barat tu|

tepoto-poto .

7. Duak orang barat tu ngakuk/1 kalok sepanjang jalan dari Rasau ke Kubu/

2 , pemandangan alamnye/1 cantek luar biase .

8. Selamak kamek di Kubu/2 , bukan cume duak orang barat tu jak yang

sepok laot/2 kamek semue pon/1 yang orang pribumi sepok gak .

9. Kamek pon/1 macam yeye ngayalkan utan Amajon/2, ngayalkan pelam

Rambo/2  ,  ngayalkan|  tengah  suting  acara  petualangan/2,  macam tang

tepi-tepi .

10. Aku  yang  tadak  bawak  kamera/1  cume  bise  takjub  jak/1  ngan

pemandangan yang ade.

     Penandaan angka satu dan dua disesuaikan dengan nilai durasi ”sil” di

wavesurfer. Jika nilai durasi ”sil” bernilai 0.025 – 0.333 detik, maka “sil” yang

terjadi setelah kata yang diucapkan diberi tanda “/1” yang menandakan kejadian

jeda singkat. Jika nilai durasi ”sil” bernilai batas lebih dari 0.333 detik, maka “sil”

yang  terjadi  setelah  kata  yang  diucapkan  diberi  tanda  “/2”  yang  menandakan

kejadian jeda panjang.



40

4.1.2 Hasil Pengembangan PoS Bahasa Melayu Pontianak

Hasil dari pengembangan PoS bahasa Melayu Pontianak yaitu tabel PoS

dengan jumlah sebanyak 46 set PoS.  Set PoS bahasa Melayu Pontianak. Tabel

Pengembangan PoS Bahasa Melayu Pontianak bisa dilihat pada tabel 4.5

Tabel 4.5 Set PoS Bahasa Melayu Pontianak

No. PoS Deskripsi Contoh Kata
1 VBT Verba Transitif 

(Transitive Verb)
Makai, nenggek, njajah

2 VBI Verba Intransitif 
(Intransitive Verb)

Banyak, balek, turon

3 IN Preposition (Kata Depan) Di, ke, dari, pade
4 UH Interjection (Kata Seru) Oi, woi, alamak
5 RP Partikel Pon, lah, jak
6 JJ Adjective Kaye, lawar, pandai, budoh
7 OP Open Parenthesis ( { [
8 CP Close Parenthesis ) } ]
9 . Sentence Terminator . ! ? …
10 , Comma ,
11 SYM Symbol  # % ^ @
12 MD Modal nak, haros
13 NEG Negation Bukan, jangan, tadak
14 QT Quotation " '
15 WP WH-Pronoun Ape, siape, berape
16 DT Determiner ini, ni, tu,tuh
17 FW Foreign Word Wonderfull, story
18 CDP Primary Numeral Satu, duak, tige
19 CDO Ordinal Numeral Kesatu, keduak, ketige
20 CDI Irregular Numeral Beberape, segale, semue
21 CDC Collective Numeral Ratusan, ribuan, pulohan
22 RB Adverb Paleng, sementare
23 PRP Personal Pronoun Aku, saye, kau, die
24 PRL Locative Pronoun Sanak, sinik, situk
25 PRN Number Pronoun Satu-satunye, dua-duanye, semue-

mue-e
26 NNP Proper Noun Eropa, Indonesia, Pontianak
27 NNG Genitive Common Noun Bukunye, rumahnye
28 NN Common Noun Martabat, Janji

Dari  46  set  PoS yang terbentuk  ada  28 kelas  kata  yang sama dengan



41

penelitian Alfan Farizki (2010) dan M.Iqbal Kamiludin (2017) yaitu VBT, VBI,

IN, UH, RP, JJ, OP, CP, tanda baca (.,), SYM, MD, NEG, QT, WP, DT, FW,

CDP, CDO, CDI, CDC, RB, PRP, PRL, PRN, NNP, NNG dan NN. 

Tabel 4.6 Pengembangan Set PoS Baru

No. PoS Deskripsi Contoh Kata
1. AR Artikulus Sang, Si
2. CON Konjungsi Dan, kalok
3. CR Currency Rp, $
4. WDT WH-Determiner Ape, Siape, Barangsiape
5. US Unit Simbol Gr, Kg, Cm
6. CDF Fraction Numeral Setengah, Seperempat
7. CDA Kata Bantu Bilangan Biji, Ekor, Orang, Buah
8. WPRB WH-Adverb Cemane, Ngape
9. : Colon :;
10. NNC Countable  Common

Noun
Buku, Rumah, Karyawan

11. NNU Uncountable  Common
Noun

Aek, Gule, Nasi, Ujan

12. VBR Verba Reduplikasi Jalan-jalan, Potong-potong
13. VBK Verba Berkonjungsi Bersalam-salam, Berputar-putar
14. SL Slash /
15. DS Dash -
16. TRB Adverb Of Time Udah, Belom, Dudok, Sekarang
17. FRB Adverb Of Frequency Jarang, Sering, Kadang-kadang
18. DRB Adverb Of Degree Agak, Hamper, Cukop

Selain itu  ada 9 kelas  kata  yang merujuk pada penelitian Setyaningsih

(2017) yaitu AR, CON, : , CR,  WDT, US, CDF, CDA, dan WPRB. Kelas kata

NNC dan NNU merujuk pada penelitian Adriani (2009). Penambahan kelas kata

VBR dan VBK untuk membedakan kelas kata kerja yang mengalami pengulangan

dan penambahan imbuhan.  Penggantian nama untuk tanda “/”  menjadi  SL dan

tanda  “-“  menjadi  DS  untuk  mempermudah  penandaan  kelas  kata  dan

membedakan dengan slash atau “/” pemisah kata dan PoS.

4.1.3 Hasil Tagging PoS bahasa Melayu Pontianak

Selanjutnya,  teks  kalimat  bahasa  Melayu  Pontianak  ditandai

menggunakan set PoS baru yang sudah dikembangkan. Penandaan atau  tagging



42

PoS bertujuan untuk  melakukan perbandingan terhadap penggunaan kata kunci

tanpa PoS dan  terhadap penggunaan kata kunci menggunakan PoS, apakah nilai

akurasi akan lebih baik atau lebih buruk. Korpus yang telah diberi label PoS dapat

dilihat pada tabel 4.7.

Tabel 4.7 Korpus yang telah diberi label PoS

No. Tagging POS Bahasa Melayu Pontianak

1.
Kau/PRP bikin/VBT janji/NN jam/NN limak/CDP ,/, make/CON 

jam/NN limak/CDP kau/PRP haros/MD datang/VBI ./.

2.

Tadak/NEG macam/RP tabiat/NN kau/PRP tu/DT ,/, kau/PRP 

bikin/VBT janji/NN jam/NN limak/CDP ,/, jam/NN tujoh/CDP 

kau/PRP baru/RB datang/VBI ./.

3.

Manelah/WDT negare/NN kau/PRP tuh/DT nak/MD maju/VBI 

kalok/CON tebiat/NN pemerintah-e/NNG tak/NEG tentu/JJ rudu/

NN macam/RP itu/DT ./.

4.
Dahlah/UH kite/PRP tunggu/VBI jak/RP beberape/CDI ari/NN 

agik/RB ./.

5.
Aoklah/RP ,/, yang/CON sabar/JJ jak/RP ye/RP ,/, aku/PRP 

nak/MD op/VBI lok/RB ./.

6.

Biarpon/CON betekak/VBI macam/RP ape/WDT ,/, kalok/CON 

dah/TRB soal/IN pemerintah/NN tang/IN negare/NN ini/DT ni/DT

,/, dahlah/UH ,/, tak/NEG usah/RB nak/MD diumungkan/VBI 

ageklah/RB ./.

7.

Pasal-e/NN waktu/NNU aku/PRP tekanjat/VBI waktu/NNU 

ade/VBT budak/NNC kecik/JJ masok/VBI kamar/NNC aku/PRP 

lalu/CON mbangonkan/VBT aku/PRP yang/CON pertame/CDO 

ku/PRP lakukan/VBI ,/, ngesat-ek/VBT mulot/NNC aku/PRP 

pakai/VBT guling/NNC ./.

8. Aok/RP ingat/VBI benar/DRB aku/PRP ./.

9.

Bedesut/VBI aku/PRP keluar/VBI kamar/NNC tak/NEG 

peduli/VBI dengan/CON aek/NNU lior/NNU aku/PRP yang/CON 

masih/TRB melekat/VBI tang/IN mulot/NNC ./.

10. Begitu/CON sampai/VBT tang/IN luar/PRL ./. 

Tiap kata dalam kalimat bahasa Melayu Pontianak diberi tanda “/” atau



43

garis  miring  dan  diikuti  label  PoS  dari  tabel  PoS  di  tabel  4.5  .  Penandaan

dilakukan secara manual berdasarkan makna dari kata tersebut ketika diucapkan

dan dari Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI). Hasil dari penandaan PoS ini

yang digunakan sebagai korpus latih yang disimpan di dalam subfolder “resource”

pada  folder  IPOSTagger dengan  ekstensi  .crp.  Kemudian  proses  pelatihan

dilakukan melalui command prompt pada folder IPOSTagger seperti yang terlihat

pada gambar 4.1.

Gambar 4.1 Proses Pelatihan IPOSTagger

 Proses pelatihan korpus pada IPOSTagger menggunakan perintah “java 

ipostagger train” pada command prompt untuk melatih IPOSTagger sehingga bisa 

digunakan untuk men-tagging kalimat bahasa Melayu Pontitanak.

4.1.4 Hasil Aturan Kata Kunci

Kalimat  Bahasa  Melayu  Pontianak  yang  sudah  ditandai  jeda  dianalisis

kejadian  jeda  sesuai  jeda  penutur  pada  korpus  jeda  yang  terjadi  pada  setiap

penggalan frasa sehingga dihasilkan aturan kata kunci. Aturan kata kunci yang

dihasilkan digunakan untuk proses pemenggalan frasa untuk mendapatkan frasa

jeda.  Berdasarkan analisis  yang telah dilakukan terdapat  122 aturan kata kunci

dari 217 analisis kata kunci tanpa PoS dan 126 aturan kata kunci dari 223 analisis

kata  kunci  menggunakan  PoS   melalui  500  kalimat.  Tabel  aturan  kata  kunci

Bahasa Melayu Pontianak seperti pada table seperti berikut:

Tabel 4.8 Analisis Kemunculan Jeda pada Aturan Kata Kunci 

No.
Kata
Kunci

Jumlah
Kemunculan
Kata Setelah

Jeda

Jumlah
Kemunculan

Kata Sebelum
Jeda

Jumlah
Kemculan

Kata Tidak
Ada Jeda

Jeda
1

Jeda
2

1. kalok 22 18 17 5
2. gak 19 16 19
3. gak-e 1 1



44

4. aher-e 1 1
5. tak 17 39 14 3
6. dah 3 2 17 5
7. dahlah 1 1
8. itu 1 8 6 6 3
9. tu 11 48 25 41 8
10. tang 63 26 61 2

Berdasarkan tabel 4.8 analisis kemunculan jeda aturan kata kunci diatas

dijelaskan bahwa kata “gak” terjadi pada setelah jeda karena berdasarkan analisis

jeda setelah kata “gak” terjadi 19 kata dan tidak ada jeda terjadi 16 kata maka kata

gak terjadi pada setelah jeda, sedangkan untuk jeda 1 dan jeda 2 dilihat dari jeda

yang sering muncul dan dipilih jeda terbanyak. Tabel analisa aturan kata kunci

tanpa PoS bisa dilihat pada lampiran A.

Tabel 4.9 Aturan Kata Kunci

No.
Kata Kunci

Kemunculan Kata
Sesudah Jeda

Kemunculan Kata
Sesudah Jeda

1. kalok /1  
2. gak   /1
3. gak-e   /1
4. aher-e   /2
5. dahlah   /2
6. itu   /1
7. tuh   /1
8. tu   /1
8. tang /1  
9. ni   /1
10. jak   /1

Berdasarkan tabel  4.9 analisis  kemunculan jeda kata  kunci,  proses analisis

yang  telah  dilakukan  kata  ”kalok”  terjadi  sebelum  jeda  dan  mendapatkan

kemunculan  jeda  singkat  (1),  dan  kata  “gak”  terjadi  sesudah  jeda  dan

mendapatkan kemunculan jeda singkat (1). Tabel aturan kata kunci tanpa PoS bisa

dilihat lebih lengkap pada Lampiran C.

Tabel 4.10 Analisis Kemunculan Jeda Pada Aturan Kata Kunci Menggunakan

PoS



45

No. Kata Kunci

Jumlah
Kemuculan

Kata
Setelah

Jeda

Jumlah
Kemunculan

Kata
Sebelum Jeda

Jumlah
Kemunculan
Kata Tidak
Ada Jeda

POS

1. tak 17   39

NEG
2. bukan 7   6
3. tadak 8   7
4. ndak   6 3
5. dah 3 2 17

TRB

6. sekarang   2 2
7. dulok 1 2 1
8. dolok   1  
9. udah 2 2 13
10. selamak   1 2
11. dahlah   1  

UH
12. woi   1  
13. eh   1  
14. yarabbih   1  
15. e-eh   1  

Berdasarkan tabel 4.10 analisis kemunculan jeda pada aturan kata kunci

menggunakan PoS diatas dijelaskan bahwa kata “tadak” terjadi pada setelah jeda

karena berdasarkan analisis, kata “tadak” terjadi setelah jeda  8 kata dan tidak ada

jeda terjadi 7 kata maka kata tadak terjadi pada setelah jeda dan berdasarkan kelas

kata nya kata “tadak” masuk dalam PoS NEG. Set PoS bisa dilihat pada bagian

4.5. Tabel analisa aturan kata kunci menggunakan PoS lebih lengkap bisa dilihat

pada lampiran B.

Tabel 4.11 Aturan Kata Kunci Menggunakan PoS

No. Kata Kunci
Kemunculan
Kata Setelah

Jeda

Kemunculan
Kata

Sebelum
Jeda

PoS

1. bukan /1 NEG



46

2. tadak /1
3. ndak /1
4. dulok /1

TRB
5. dolok /1
6. dahlah /2

UH
7. woi /1
8. Eh /1
9. yarabbih /1
10. e-eh /2

Berdasarkan  tabel  4.11  analisis  kemuunculan  jeda  aturan  kata  kunci

menggunakan  PoS,  proses  analisis  yang  telah  dilakukan  kata  “bukan”  terjadi

sebelum jeda,  mendapatkan  kemuculan  jeda  singkat  (1)  ,  dan  tipe  PoS  NEG,

sedangkan kata  “dahlah”  terjadi  setelah  jeda,  mendapatkan  kemunculan  jeda  2

(panjang) dan tipe PoS UH.  Set PoS bisa dilihat pada bagian  4.5.  Tabel aturan

kata kunci tanpa PoS bisa dilihat lebih lengkap pada Lampiran D.

4.1.5 Implementasi Prediksi Jeda

4.1.6.1 Implementasi Aturan Kata Kunci 

Hasil penelitian ini yaitu memotong kalimat menjadi frasa berdasarkan aturan

kata kunci yang sudah di jelaskan pada 4.8. 

Proses aturan kata kunci dilakukan seperti yang telah dijelaskan pada bagian 

3.3.7.  Inputan untuk proses aturan kata kunci berupa file korpus bahasa Melayu 

Pontianak yang Pontianak yang belum diberikan jeda dan dismpan dalam format 

*.txt.

Gambar 4.2 Teks kalimat bahasa Melayu Pontianak untuk Kata Kunci



47

Inputan  untuk  proses  kata  kunci  berupa  file  korpus  bahasa  Melayu

Pontianak yang disimpan dalam format *.txt. 

4.1.6.2.1 Pengecekan dan Pemenggalan Frasa Sesuai Aturan Kata Kunci

Tiap kata dalam kalimat inputan kemudian diperiksa menggunakan 

aturan kata kunci . Aturan  kata kunci yang telah dibuat dapat dilihat pada kode 

program 4.1.

Kode program 4.1 Aturan kata kunci

1. with open("korpusnew2.txt") as f1:

2. jsb1 = ['semue-mue-e', 'make', 'tujoh', 'aok', 'gak', 'gak-e', 'itu', 'tuh', 'tu',

'ni', 'jak', 'tapi',  'pasal-e', 'lalu',  'lalulah', 'bebueh-bueh', 'nyemprot-

ek',  'sampai-sampai',  'kan',  'lah',  'woi',  'rupe-e',  'cubelah',  'dulok',

'jalan-jalan', 'sanak', 'agek', 'idop', 'masarakat-e', 'supaye', 'ba', 'agik',

'bahkan',  'puncak-e',  'sepeda-e',  'sikit-sikit',  'ngesak-e',  'rase-e',

'dolok',  'jadilah',  'eh',  'pokok-e',  'njawab-e',  'sebenar-e',  'kayak-e',

'bilang',  'nebang-ek',  'mbangon-ek',  'sengeh',  'peratoran',  'ndak',

'muleilah',  'jangankan',  'yarabbih',  'yak',  'nurotlah',  'negare-e',

'masalah',  'sergio',  'jage',  '%',  'awal-e',  'mbayangkan',  'atau',

'angkot','kujelaskan',  'sejarah-e',  'philibert',  'tulong',  'kabarkan',

'tanggal', 'sikit-sikit', 'momen', 'salah', 'pagi', 'karne'] + tokens

3. jst1 = ['kalok', 'tang', 'kamek', 'sambel', 'ketemu', 'bukan', 'pas', 'tadak',

'cume', 'palak', 'daripade', 'pasti', 'timbol', 'antare', 'atau', 'teros',

 'terdengar', 'nuju' ]

4. jsb2 = ['aoklah-aoklah', 'aher-e', 'dahlah', 'sih', 'bang', 'tibe-tibe', 'name-e',

'kate-e', 'bah', 'rakyat-e', 'sd', 'tegal-e', 'membelah-ek', 'kerje-e',

'rupiah',  'e-eh',  'orange-nassau',  'spanyol',  'beatrix',  'kajol',

'ngambek-ek','lumayanlah' ]

5. jst2 = ['kire-kire', 'kupoto-ek' ]

6. fileresult =open("jeda.txt","w+")

Kalimat  akan dipenggal  berdasarkan kata kunci yang telah dibuat,  untuk

jst1 yaitu kata setelah jeda dengan kemunculan jeda 1 (singkat), jsb1 yaitu kata

sebelum jeda dengan kemunculan  jeda 1 (singkat),  jst2  yaitu  kata  setelah  jeda



48

dengan  kemunculan  jeda  2  (panjang),  jsb2  yaitu  kata  sebelum  jeda  dengan

kemunculan jeda 2.

4.1.6.2.2 Output

Hasil dari pemenggalan aturan kata kunci disimpan dalam file format 

*.txt dan merupakan penggalan frasa dari kalimat teks bahasa Melayu Pontianak 

sesuai aturan kata kunci yang dibuat. Output dapat dilihat pada gambar 4.3



49

Gambar 4.3 Output Hasil Aturan Kata Kunci

Output dari aturan kata kunci adalah hasil dari penandaan jeda beserta 

kemunculan jeda yang terjadi.

Tabel 4.12 Perbandingan jeda penutur dan jeda kata kunci

No. Jeda Penutur Jeda Aturan Kata Kunci

1. Begitu sampai/1 tang luar/2 , ku 

tengok tukang pos tu/1 barok nak 

ngidopkan motor .

Begitu  sampai/1  tang  luar/2  ,  ku

tengok  tukang  pos  tu/1  barok  nak

ngidopkan motor .

2. Selamak kamek di Kubu/2 , 

bukan cume duak orang barat tu 

jak yang sepok laot/2 kamek 

semue pon/1 yang orang pribumi 

sepok gak .

Selamak/1 kamek di Kubu/2 , bukan/

1 cume duak orang barat tu/1 jak/1

yang sepok laot/1 kamek semue pon

yang orang pribumi sepok gak .

3. Kamek pon/1 macam yeye 

ngayalkan utan Amajon/2 , 

ngayalkan pelam Rambo/2 , 

ngayalkan/1 tengah suting acara 

petualangan/2 , macam tang tepi-

tepi .

Kamek pon macam yeye ngayalkan

utan  Amajon/2  ,  ngayalkan  pelam

Rambo/2  ,  ngayalkan tengah suting

acara petualangan/2 , macam/1 tang

tepi-tepi .

Berdasarkan  tabel  4.12,  penggalan  frasa  pada  kalimat  nomor  1  sesuai.

Potongan frasa kalimat nomor 2 dan 3 tidak sesuai, karena pada jeda penutur, kata

selamak  tidak  memiliki  jeda  sedangkan  jeda  lookup  tabel  memiliki  jeda

dikarenakan berdasarkan analisis kata selamak lebih banyak setelah jeda daripada

tidak ada jeda.

4.1.5.2 Implementasi Aturan Kata Kunci Menggunakan PoS

Hasil penelitian ini yaitu memotong kalimat menjadi frasa berdasarkan

aturan kata kunci yang sudah di jelaskan pada 4.14. 



50

Proses aturan kata kunci dilakukan seperti yang telah dijelaskan pada 

bagian 3.3.7 di mulai dari membaca inputan kalimat Bahasa Melayu Pontianak.

Gambar 4.4 Text Kalimat Bahasa Melayu Pontianak untuk Aturan Kata Kunci 

Menggunakan PoS

Inputan untuk proses kata kunci  berupa file korpus bahasa Melayu 

Pontianak yang sudah diberi label PoS dan disimpan dalam format *.txt. 

4.1.6.2.3 Pengecekan dan Pemenggelan Frasa Jeda Menggunakan PoS

Tiap kata dalam kalimat inputan kemudian diperiksa menggunakan 

aturan kata kunci menggunakan PoS . Aturan  kata kunci yang telah dibuat dapat 

dilihat pada kode program 4.2.

Kode program 4.2 Aturan Kata Kunci Menggunakan PoS

1. with open("korpusnew2.txt") as f1:

2. jsb1 = ['semue-mue-e/prn','tujoh/cdp', 'make/con', 'tapi/con', 'lalu/con',

            'lalulah/con', 'supaye/con', 'bahkan/con', 'jadi/con', 'tegal-e/con',

            'karne/con', 'atau/con', 'aok/rp', 'gak/rp', 'gak-e/rp', 'jak/rp',

            'kan/rp', 'lah/rp', 'ba/rp', 'kayak-e/rp', 'yak/rp', 'lok/rp', 'rupe-e/rb',

            'agek/rb',  'agik/rb',  'pokok-e/rb',  'sebenar-e/rb',  'biase/rb',

'misal-e/rb',

            'selanjot-e/rb', 'ndak/neg', 'dulok/trb', 'dolok/trb', 'woi/uh', 'eh/uh',

            'yarabbih/uh', 'itu/dt', 'tuh/dt', 'tu/dt', 'ni/dt', 'jangankan/in',

            'pasal-e/nn','peratoran/nn', 'masalah/nn', 'tanggal/nn', 'momen/nn',



51

 'pagi/nn',  'nyemprot-ek/vbt',  'jadilah/vbt',  'nebang-ek/vbt',

'mbangonek/vbt',  'muleilah/vbt',  'jage/vbt',  'awal-e/vbt',

'mbayangkan/vbt',  'tulong/vbt',  'kabarkan/vbt',  'diperingatek/vbt',

'ngambek-ek/vbt',  'ngadap-ek',  'bebueh-bueh/vbk',  'jalan-jalan/vbr',

'siap-siaplah/vbr',  'sergio/nnp',  'philibert/nnp',  'desember/nnp',

'cubelah/vbi',  'idop/vbi',  'njawab-e/vbi',  'bilang/vbi',  'angkot/vbi',

'kujelaskan/vbi',  'sanak/prl',  'tengah-tengah/prl',  'masarakat-e/nng',

'puncak-e/nng',  'rase-e/nng',  'ngeare-e/nng',  'sejarah-e/nng',  'sikit-

sikit/jj',  'ngesak-e/jj',  'sengeh/jj',  'nurotlah/jj','salah/jj',  '%/sym']  +

tokens

3. jst1 = ['kalok/con', 'antare/con', 'atau/con', 'sambel/rp', 'daripade/rp', 

'aher-  e/rb', 'pasti/rb','bukan/neg', 'tadak/neg', 'tang/in', 'kamek/prp',

'kupoto-ek/vbt',  'nuju/vbt',  'kamera/nnc',  'palak/nnc',  'ketemu/vbi',

'timbol/vbi', 'terdengar/vbi', 'pas/jj', 'teros/frb']

4. jsb2 =  ['aoklah-aoklah/rp',  'sih/rp',  'bah/rp',  'tibe-tibe/rb',  'bile/rb',

'dahlah/uh',

'e-eh/uh',  'bang/nnc',  'sd/nnp',  'orange-nassau/nnp',  'spanyol/nnp',

'beatrix/nnp',  'kajol/nnp',  'name-e/nng',  'kate-e/nng',  'rakyat-e/nng',

'sepeda-e/nng', 'kerje-e/nng', 'lumayanlah/jj', 'rupiah/cda']

5. jst2 = ['membelah-ek/vbt', 'kire-kire/drb', 'waktu/nnu' ]

6. fileresult =open("jedapos.txt","w+")

Kalimat akan dipenggal berdasarkan kata kunci yang telah dibuat, untuk jst1

yaitu  kata  setelah  jeda  dengan  kemunculan  jeda  1  (singkat),  jsb1  yaitu  kata

sebelum jeda dengan kemunculan  jeda 1 (singkat),  jst2  yaitu  kata  setelah  jeda

dengan  kemunculan  jeda  2  (panjang),  jsb2  yaitu  kata  sebelum  jeda  dengan

kemunculan jeda 2.



52

Gambar 4.5 Hasil Penandaan Jeda Menggunakan PoS

Hasil dari penghapusan PoS pada Kalimat pada gambar 5.4 selanjutnya diproses

pada tahap selanjutnya.

4.1.6.2.4 Penghapusan Label PoS pada Kalimat

Pada bagian  ini,  kalimat  yang sudah berlabel  PoS akan dihilangkan.

Penghapusan label PoS telah dibuat pada kode program 4.3

Kode program 4.3 Penghapusan Label PoS

1. with open ('jedapos.txt', 'r') as file :

2. filedata= file.read()

3. filedata = filedata.replace('/VBR', '')

4. filedata = filedata.replace('/VBK', '')

5. filedata = filedata.replace('/VBT', '')

6. filedata = filedata.replace('/VBI', '')

7. with open('prediksi.txt', 'w') as file:



53

4.1.6.2.5 Output

Hasil dari pemenggalan aturan kata kunci disimpan dalam file format 

*.txt dan merupakan penggalan frasa dari kalimat teks bahasa Melayu Pontianak 

sesuai aturan kata kunci yang dibuat. Output dapat dilihat pada gambar 4.3

Gambar 4.6 Hasil Output Prediksi Jeda Aturan Kata Kunci

Menggunakan PoS

Output dari aturan kata kunci adalah hasil dari penandaan jeda beserta 

kemunculan jeda yang terjadi.

Tabel 4.13 Perbandingan jeda penutur dan jeda kata kunci menggunakan PoS

No. Jeda Penutur Jeda Aturan Kata Kunci

1. Semue-mue-e/1 tepat waktu . Semue-mue-e/1 tepat waktu .

2. Selamak kamek di Kubu/2 , 
bukan cume duak orang barat tu 
jak yang sepok laot/2 kamek 
semue pon/1 yang orang pribumi 
sepok gak .

Selamak  kamek di  Kubu/2  ,  bukan
cume  duak  orang  barat  tu/1  jak/1
yang  sepok laot  kamek  semue  pon
yang orang pribumi sepok gak/1 ..

3. Kamek pon/1 macam yeye 
ngayalkan utan Amajon/2 , 
ngayalkan pelam Rambo/2 , 
ngayalkan/1 tengah suting acara 
petualangan/2 , macam tang tepi-
tepi .

Kamek pon macam yeye ngayalkan
utan  Amajon/2  ,  ngayalkan  pelam
Rambo/2  ,  ngayalkan tengah suting
acara  petualangan/2  ,  macam  tang
tepi-tepi .



54

Berdasarkan tabel 4.13, penggalan frasa pada kalimat nomor 1 sesuai. Potongan

frasa kalimat nomor 2 dan 3 tidak sesuai, karena pada jeda penutur, kata selamak

tidak memiliki jeda sedangkan jeda aturan kata kunci memiliki jeda dikarenakan

berdasarkan analisis  kata selamak lebih banyak setelah jeda daripada tidak ada

jeda.

4.1.6 Hasil Implementasi Prediksi Jeda

4.1.6.1 Hasil Implementasi Prediksi Jeda Menggunakan Aturan Kata Kunci

  Prediksi  jeda  ditampilkan  dalam  halaman  web   untuk  memudahkan

pengguna melakukan prediksi  jeda.  Antarmuka dari  prediksi  jeda dapat  dilihat

pada gambar 4.7

Gambar 4.7 Antarmu

ka Sistem Prediksi

Jeda Kata Kunci

 Pada gambar

4.7,  dapat dilihat

terdapat  tiga buah

kolom  dan sebuah

tombol  pada halaman

web  prediksi jeda.

Kolom pertama

berfungsi sebagai

tempat  untuk  memasukkan  teks  kalimat  bahasa  Melayu  Pontianak  yang  ingin

diprediksi  jedanya.  Tombol  prediksi  berfungsi  untuk  memulai  proses  prediksi

jeda. Kolom kedua berfungsi untuk menampilkan hasil dari proses penandaan jeda

berdasarkan aturan kata kunci. Kolom terakhir berfungsi untuk menampilkan hasil

akhir dari prediksi jeda berupa teks kalimat yang dapat digunakan untuk keperluan

implementasi text-to-speech. 

Proses prediksi jeda dimulai dari memasukkan teks kalimat bahasa Melayu

Pontianak  kemudian  menekan  tombol  Prediksi.  Selanjutnya  tiap  proses



55

menghasilkan output seperti yang dijelaskan pada poin berikut ini.

4.1.6.2.1 Kata Kunci

Kalimat  dimasukan kemudian diproses menggunakan aturan kata kunci.

Pada tahap ini, aturan kata kunci diperiksa apakah ada kata yang memiliki jeda

atau  tidak  sehingga  hasil  akhir  proses  berupa  teks  kalimat  bahasa  Melayu

Pontianak dengan penandaan jeda singkat dan jeda panjang seperti pada gambar

dibawah ini.

Gambar 4.8 Tampilan output proses aturan kata kunci

Hasil aturan kata kunci di kolom kedua di proses untuk ditandai jeda singkat 

dan jeda panjang sehingga hasil akhir berupa teks kalimat bahasa Melayu Pontianak

dengan penandaan jeda singkat dan jeda panjang.

4.1.6.2.2 Hasil Prediksi Jeda untuk Keperluan TTS

Pada tahap ini dilakukan normalisasi hasil prediksi jeda untuk mengubah

tanda jeda singkat(/1) menjadi tanda “|” dan mengubah tanda jeda panjang (/2)

menjadi tanda “||” untuk keperluan implementasi sistem Text-to-Speech.

Kode program 4.4 Normalisasi Hasil Jeda

1. with open('kal_prediksi_jeda.txt', 'r') as file :
2.         filedata = file.read()



56

3.         filedata = filedata.replace('/1', '|')
4.         filedata = filedata.replace('/2 ,' ,' ||')
5.         filedata = filedata.replace('/2',' ||')

6. with open('kal_prediksi_tts.txt', 'w+') as file:
7.         file.write(filedata)

 Kode program 4.4 dipakai  untuk normalisasi  hasil  jeda  sehingga hasil

akhir  dari  prediksi  jeda  berupa teks  kalimat  bahasa  Melayu Pontianak dengan

tanda baca | dan || untuk jeda. Hasil akhir dapat dilihat pada gambar dibawah ini.

Gambar 4.9 Tampilan output hasil akhir prediksi jeda

Hasil prediksi jeda pada kolom keempat kemudian dinormalisasi  menjadi

hasil  akhir  prediksi  jeda  yang digunakan untuk kerpeluan implementasi  sistem

TTS seperti pada kolom ketiga.

4.1.6.2 Hasil Implemntasi Jeda Aturan Kata Kunci Menggunakan PoS

Prediksi  jeda  ditampilkan  dalam  halaman  web   untuk  memudahkan

pengguna melakukan prediksi  jeda.  Antarmuka dari  prediksi  jeda dapat  dilihat

pada gambar 4.10



57

Gambar 4.10 Antarmuka

Sistem Prediksi Jeda

Kata Kunci PoS

 Pada gambar  4.7,

dapat  dilihat terdapat

empat  buah kolom  dan

sebuah tombol  pada

halaman  web prediksi  jeda.

Kolom pertama

berfungsi sebagai

tempat  untuk memasukkan

teks  kalimat bahasa

Melayu Pontianak

yang  ingin diprediksi

jedanya. Tombol

prediksi berfungsi

untuk memulai proses prediksi jeda. Kolom kedua berfungsi untuk menampilkan

hasil dari proses tagging PoS. Kolom ketiga untuk menampilkan hasil dari proses

penandaan jeda berdasarkan aturan kata kunci. Kolom keempat berfungsi untuk

menampilkan hasil akhir dari prediksi jeda dan kolom kelima hasil prediksi jeda

berupa teks kalimat yang dapat digunakan untuk keperluan implementasi  text-to-

speech. 

Proses prediksi jeda dimulai dari memasukkan teks kalimat bahasa Melayu

Pontianak  kemudian  menekan  tombol  Prediksi.  Selanjutnya  tiap  proses

menghasilkan output seperti yang dijelaskan pada poin berikut ini.

4.1.6.2.1 Tagging PoS

Kalimat  masukan  diolah  untuk  dilakukan  penambahan  spasi  pada

penulisan  tanda  koma  (,),  tanda  titik(.),  tanda  seru  (!)  dan  tanda  tanya(?).

Penambahan  spasi  dilakukan  untuk  kalimat  yang  diketik  tanpa  menambahkan

spasi pada tanda baca, misalnya : “Pergi lah sana.” diubah menjadi “Pergi lah sana

.”.  Hal  ini  diperlukan  untuk  keperluan  tagging  PoS  pada  IPOSTagger  yang



58

mengenali  tanda  baca  sebagai  label  PoS  juga.  Penambahan  spasi  pada  pada

kalimat dapat dilihat pada kode program 4.5.

Kode program 4.5 Penambahan spasi pada kalimat

1. def simpan_file(kalimat):
2.       tokens = [',', '.', '!', '?']
3.
4.       for token in tokens:
5.
6.                     kalimat = kalimat.replace(token, " "+token+" ")
7.                     kalimat = re.sub (r"\s+", " ", kalimat)
8.                     kalimat = re.sub (r"\s$", "", kalimat)
9.                     simpan_file = open ('IPOSTagger\kalimatinput.tag', 'w')
10.                     simpan_file.write(kalimat)
11.                     simpan_file.close()

Setelah penambahan spasi dilakukan pada baris dua sampai delapan, pada

baris  sembilan,  hasil proses ini  kemudian dismpan di file “kalimatinput.tag” di

folder IPOSTagger untuk diproses menggunakan IPOSTagger.

Proses tagging  PoS dilakukan pada  file  kalimat  masukan yang disimpan

dengan ekstensi *.tag  pada proses sebelumnya. Proses ini menggunakan aplikasi

IPOSTagger  dengan  korpus  yang  telah  dilatih.  Hasil  keluaran  tagging  PoS

disimpan pada  file berekstensi *.hsl  yang berisi  “kata/PoS” dan ditampilkan di

kolom  kedua  yang  terletak  dibawah  kolom  untuk  memasukkan  kalimat  pada

halaman  web prediksi  jeda.  Proses  dilakukan  dengan  memanggil  perintah  di

command prompt. Kode program yang dipakai dapat dilihat dibawah ini.

Kode program 4.6 Proses Tagging PoS

1. def prediksi_pos():

2.       print(os.getcwd())

3.       subprocess.call('dir', shell=True)

4.       curr_dir = os.chdir(os.getcwd()+"/IPOSTagger")

5.       subprocess.call('java ipostagger kalimatinput.tag 1 0 0 1 >

6.        '+hasil_tagger_POS, shell= True)



59

   Proses IPOSTagger memanggil perintah “java ipostagger kalimatinput.tag 1

0 0 1” yang dipakai untuk melakukan fungsi pelabelan kata berdasarkan korpus

yang  telah  dilatih.  Hasil  dari  proses  IPOSTagger  ditampilkan  di  kolom kedua

halaman web.

Gambar 4.11 Tampilan output proses tagging PoS

Pada gambar 4.61, hasil  tagging PoS ditampilkan di kolom kedua. Hasil

ini yang dipakai di proses kata kunci pada tahap selanjutnya.

4.1.6.2.2 Kata Kunci

Kalimat dimasukan kemudian diproses menggunakan aturan kata kunci.

Pada tahap ini, aturan kata kunci diperiksa apakah ada kata yang memiliki jeda

atau  tidak  sehingga  hasil  akhir  proses  berupa  teks  kalimat  bahasa  Melayu

Pontianak dengan penandaan jeda singkat dan jeda panjang seperti pada gambar

dibawah ini.



60

Gambar 4.12 Tampilan output hasil kata kunci

Hasil aturan kata kunci di kolom ketiga di proses untuk pemenggalan kata yang

termasuk dalam aturan kata kunci dengan ditandai jeda singkat dan jeda panjang

sehingga hasil akhir berupa teks kalimat bahasa Melayu serta langsung melakukan

penghapusan label PoS.

4.1.6.2.3 Hasil Prediksi Jeda

Kalimat dimasukan kemudian diproses menggunakan aturan kata kunci.

Pada tahap ini, aturan kata kunci diperiksa apakah ada kata yang memiliki jeda

atau  tidak  sehingga  hasil  akhir  proses  berupa  teks  kalimat  bahasa  Melayu

Pontianak dengan penandaan jeda singkat dan jeda panjang seperti pada gambar

dibawah ini.

Gambar 4.13 Tampilan output hasil prediksi jeda



61

Hasil prediksi jeda pada kolom keempat di proses untuk penghapusan label PoS

sehingga  hasil  akhir  berupa  teks  kalimat  bahasa  Melayu  Pontianak  dengan

penandaan jeda singkat dan jeda panjang.

4.1.6.2.4 Hasil  Prediksi Jeda untuk Keperluan Sistem TTS

Pada tahap ini dilakukan normalisasi hasil prediksi jeda untuk mengubah

tanda jeda singkat(/1) menjadi tanda “|” dan mengubah tanda jeda panjang (/2)

menjadi tanda “||” untuk keperluan implementasi sistem Text-to-Speech.

Kode program 4.7 Hasil Prediksi Jeda

8. with open('kal_prediksi_jeda.txt', 'r') as file :
9.         filedata = file.read()

10.         filedata = filedata.replace('/1', '|')
11.         filedata = filedata.replace('/2 ,' ,' ||')
12.         filedata = filedata.replace('/2',' ||')

13. with open('kal_prediksi_tts.txt', 'w+') as file:
14.         file.write(filedata)

 Kode program 4.7 dipakai  untuk normalisasi  hasil  jeda  sehingga hasil

akhir  dari  prediksi  jeda  berupa teks  kalimat  bahasa  Melayu Pontianak dengan

tanda baca | dan || untuk jeda. Hasil akhir dapat dilihat pada gambar dibawah ini.

Gambar 4.14 Hasil Prediksi  untuk Keperluan TTS

 Hasil prediksi jeda pada kolom kelima kemudian dinormalisasi menjadi

hasil  akhir  prediksi  jeda  yang digunakan untuk kerpeluan implementasi  sistem



62

TTS seperti pada kolom keempat.

4.2 Hasil Pengujian 

4.2.1 Hasil Pengujian Kecocokan Frasa Jeda dalam Satu Kalimat Penuh

Pengujian  kemunculan  jeda  dilakukan  untuk  melihat  persamaan

kemunculan kejadian jeda pada kalimat asli korpus yang sudah ditandai kejadian

jeda sesuai ucapan penutur dan kalimat hasil prediksi dari aturan kata kunci. Total

kalimat yang diuji  sebanyak 500 kalimat  dari kalimat penutur dan 500 kalimat

hasil  aturan kata kunci. Hasil perhitungan dimasukkan ke dalam persamaan 3.1

pada Bab 3 :

Akurasi frasa jeda dalam kalimat=
jumlahkalimat yang sesuai

Total kalimat yang diuji
x100 %

Tabel pengujian yang dipakai mengacu pada tabel 3.7 pada Bab 3 untuk

rencana  pengujian  pada  frasa  jeda  ucapan  dalam  satu  kalimat.  Hasil  nilai

pengujian akurasi frasa jeda dalam kalimat dapat dilihat pada tabel berikut:

Tabel 4.14 Hasil  Pengujian  Jeda  Penutur  dan  Jeda  Kata  Kunci  Kecocokan

Frasa dalam Satu Kalimat Penuh

Tipe Pengujian Jumlah Kalimat Akurasi (%)
Kemunculan  jeda
singkat dan panjang

500 41.6%

Kemunculan jeda 
panjang

500 82.2%

Dari hasil pengujian akurasi kecocokan jeda antara jeda dari penutur dan

jeda  dari  informasi  parafrasa  didapatkan  nilai  akurasi  dari  total  500  kalimat

dengan akurasi  pada kemunculan  jeda  singkat  dan panjang sebesar 41.6% dan

kemunculan  jeda  panjang  memiliki  akurasi  sebesar  82.2%.  Hasil  lengkap

pengujian dapat dilihat pada Lampiran E.

Tabel 4.15 Hasil  Pengujian  Jeda  Penutur  dan  Jeda  Kata  Kunci  Kecocokan

Frasa dalam Satu Kalimat Penuh Menggunakan PoS

Tipe Pengujian Jumlah Kalimat Akurasi (%)
Kemunculan  jeda
singkat dan panjang

500 54%



63

Kemunculan jeda 
panjang

500 80.2%

Dari hasil pengujian akurasi kecocokan jeda antara jeda dari penutur dan

jeda  dari  informasi  parafrasa  didapatkan  nilai  akurasi  dari  total  500  kalimat

dengan akurasi pada kemunculan jeda singkat dan panjang 54% dan kemunculan

jeda  panjang  memiliki  akurasi  sebesar  80.2%.  Hasil  lengkap  pengujian  dapat

dilihat pada Lampiran F.

Hasil pengujian akurasi kecocokan frasa jeda dengan  rule grammar   dan

rule  jeda yang baru dari penelitian sebelumnya oleh M. Iqbal Kamiluddin dapat

dilihat pada tabel 4.16.

Tabel 4.16 Hasil  Pengujian  Jeda  Penutur   dengan  Jeda  Prediksi  Shallow

Parsing

Tipe Pengujian Jumlah Kalimat Akurasi (%)

Kemunculan  jeda

singkat dan panjang

500 10.6%

Dari hasil pengujian akurasi kecocokan jeda antara jeda dari penutur dan

jeda dari shallow parsing dari penelitian sebelumnya  didapatkan nilai akurasi dari

total  500  kalimat  dengan  akurasi  pada  kemunculan  jeda  singkat  dan  panjang

sebesar 10.6% atau sebanyak 53 kalimat.  Hasil lengkap pengujian dapat dilihat

pada Lampiran G.



64

4.2.1.1Analisa Hasil Pengujian Kecocokan Frasa Jeda dalam Satu Kalimat   

Penuh 

Hasil  pengujian  menyatakan  bahwa  nilai  akurasi  terbaik  pada  tipe

pengujian  kemunculan  jeda  panjang.  Tingginya  nilai  akurasi  kemunculan  jeda

panjang dikarenakan frasa jeda panjang menghasilkan jeda pasti  atau memiliki

frasa  yang  sama  pada  penutur  dari  500  kalimat.  Sedangkan  nilai  pengujian

kemunculan  jeda singkat dan panjang menghasilkan nilai  akurasi  yang rendah,

karena frasa jeda singkat menghasilkan pola ucapan berbeda pada setiap orang

atau  penutur  memiliki  jeda  singkat  yang  bervariasi  dari  500  kalimat  sehingga

aturan kata kunci dibuat belum dapat menangkap jeda singkat dengan baik. 

Perbandingan hasil pengujian menyatakan bahwa nilai akurasi sebesar 10.6%

pada  pengujian  jeda  singkat  dan  jeda  panjang.  Pengujian  jeda  panjang  tidak

dilakukan karena pada penelitian sebelumnya, tidak dilakukan prediksi untuk jeda

panjang, sehingga semua jeda dikategorikan sama. Rendahnya nilai akurasi sudah

pernah dijelaskan di penelitian sebelumnya (Kamiludin, 2017) yang dikarenakan rule

grammar  yang dibuat berdasarkan pola struktur kalimat S-P-O-K. Hal ini yang

menyebabkan rule grammar belum bisa membentuk frasa jeda yang sama dengan

frasa jeda penutur.

4.2.2 Hasil Pengujian Precision , Recall, dan F-Measure Terhadap 

Penggalan Frasa

Pengujian  recall  ,  precision ,  dan  F-Measure dilakukan  dengan

membandingkan  korpus  frasa  jeda  penutur  dan  korpus  hasil  prediksi  sistem.

Pengujian dilakukan sebanyak 2 kali yakni pada frasa jeda singkat (1) dan frasa

jeda panjang(2). Pada pengujian terhadap 5 tahap yaitu membandingkan korpus

uji sebanyak 100 kalimat, 200 kalimat, 400 kalimat , dan 500 kalimat. 

   

4.2.2.1 Hasil Pengujian Penggalan Frasa Kata Kunci Terhadap Jeda Singkat

Dan Panjang

Pengujian  pemenggalan  frasa  tanpa  menggunakan  PoS  terhadap  jeda

singkat  dan panjang dilakukan sebanyak 5 kali  yaitu,  membandingkan kalimat

korpus sebanyak 100 kalimat,  200 kalimat,  300 kalimat,  400 kalimat,  dan 500



65

kalimat. Hasil pengujian keseluruhan bisa dilihat pada lampiran H. Tabel  hasil

pengujian terhadap 100 kalimat dari 500 korpus analisis dapat dilihat pada tabel

4.16 sebagai berikut:

Tabel 4.17 Pengujian  Terhadap  100  Kalimat  dari  500  Kalimat  Korpus

Analisis

No. Kalimat
Korpus

Uji

Sesuai Tidak
Sesuai

Precisio
n

(
a

a+c
¿

Recall

(
a

a+b
¿

F-
Measur

e
(2.

p . r
p+r

)

Teram
bil
(a)

Tidak
Terambil

(b)

Terambi
l(c)

1. 0-100 183 96 97 0.6535 0.6559 0.6547
2. 101-200 188 146 134 0.5838 0.5628 0.5731
3. 201-300 188 95 95 0.6643 0.6643 0.6643
4. 301-400 167 112 119 0.5839 0.5985 0.5911
5. 401-500 146 102 120 0.5488 0.5863 0.5669

Rata-rata 0.60686 0.61356 0.6100

Pengujian dilakukan dengan menghitung  precision, recall,  dan  f-measure

terhadap 100 kalimat dari 500 kalimat, kemudian dari 500 kalimat dibagi menjadi

5 bagian yaitu 0-100 kalimat, 10-200 kalimat, 201-300 kalimat, 301-400 kalimat,

dan 401-500 kalimat, dan didapatlah nilai  rangkuman pengujian potongan frasa

kata kunci terhadap jeda singkat. Tabel hasil rangkuman nilai pengujian potongan

frasa kata  kunci  tanpa PoS terhadap jeda singkat  dapat  dilihat  pada tabel  4.17

sebagai berikut:

Tabel 4.18 Rangkuman  Nilai  Pengujian  Potongan  Frasa  Kata  Kunci  Terhadap

Jeda Singkat dan Panjang

No. Kalimat
Korpus Uji

Precision

(
a

a+c
¿

Recall

(
a

a+b
¿

F-Measure

(2.  
p . r
p+r

)

1. 100 0.6068 0.6135 0.6100
2. 200 0.5429 0.6097 0.6066
3. 300 0.6026 0.6083 0.6054
4. 400 0.6026 0.6082 0.6053
5. 500 0.6026 0.6081 0.6053



66

Dari hasil pengujian Precision, Recall, dan F-Measure pemenggalan frasa

terhadap  jeda  1  dari  100,  200,  300,  400 dan  500  kalimat  didapatkan  nilai  F-

Measure pada 100 kalimat sebesar 0.6100 , pada 200 kalimat sebesar 0.6066, pada

300  kalimat  sebesar  0.6654,  pada  400  kalimat  sebesar  0.6053,  dan  pada  500

kalimat sebesar 0.6053. 

4.2.2.2 Hasil Pengujian Penggalan Frasa Kata Kunci Terhadap Jeda Singkat

dan Jeda Panjang Menggunakan PoS

Pengujian  pemenggalan  frasa  menggunakan  PoS  terhadap  jeda

singkat  dilakukan  sebanyak  5  kali  yaitu,  membandingkan  kalimat  korpus

sebanyak 100 kalimat, 200 kalimat, 300 kalimat, 400 kalimat, dan 500 kalimat.

Hasil pengujian keseuruhan bisa dilihat pada lampiran I. 

Tabel  hasil pengujian terhadap 100 kalimat dari 500 korpus analisis dapat

dilihat pada tabel 4.18 sebagai berikut:

Tabel 4.19 Pengujian Terhadap 100 Kalimat dari 500 Kalimat Korpus Analisis

No Kalimat
Korpus

Uji

Sesuai Tidak
Sesuai

Precisio
n

(
a

a+c
¿

Recall

(
a

a+b
¿

F-
Measur

e
(2.

p . r
p+r

)

Tera
mbil
(a)

Tidak
Terambil

(b)

Terambil(c)

1. 0-100 184 95 95 0.6501 0.6594 0.6548
2. 101-200 190 144 135 0.5846 0.5688 0.5766
3. 201-300 188 95 95 0.6643 0.6643 0.6643
4. 301-400 165 114 124 0.5709 0.5913 0.5809
5. 401-500 146 103 122 0.5447 0.5863 0.5647

Rata-rata 0.6029 0.6140 0.6082

Pengujian dilakukan dengan menghitung  precision, recall,  dan  f-measure

terhadap 100 kalimat dari 500 kalimat, kemudian dari 500 kalimat dibagi menjadi

5 bagian yaitu 0-100 kalimat, 10-200 kalimat, 201-300 kalimat, 301-400 kalimat,

dan 401-500 kalimat, dan didapatlah nilai  rangkuman pengujian potongan frasa

kata kunci terhadap jeda singkat menggunakan PoS. Tabel hasil rangkuman nilai

pengujian  potongan  frasa  kata  kunci  terhadap  jeda  singkat  menggunakan  PoS



67

dapat dilihat pada tabel 4.19 sebagai berikut:

Tabel 4.20  Rangkuman Nilai  Pengujian Potongan Frasa Kata Kunci  Terhadap

Jeda Singkat Menggunakan PoS 

No. Kalimat
Korpus Uji

Precision

(
a

a+c
¿

Recall

(
a

a+b
¿

F-Measure

(2.  
p . r
p+r

)

1. 100 0.6029 0.6140 0.6082
2. 200 0.5998 0.5492 0.6049
3. 300 0.5811 0.5949 0.5895
4. 400 0.5683 0.5732 0.5709
5. 500 0.5987 0.6088 0.6037

Dari hasil pengujian Precision, Recall, dan F-Measure pemenggalan frasa

terhadap  jeda  1  dari  100,  200,  300,  400 dan  500  kalimat  didapatkan  nilai  F-

Measure pada 100 kalimat sebesar 0.6082 , pada 200 kalimat sebesar 0.6049, pada

300  kalimat  sebesar  0.5895,  pada  400  kalimat  sebesar  0.5709,  dan  pada  500

kalimat sebesar 0.6037.

4.2.2.1.1 Analisis Hasil Pengujian Penggalan Frasa Kata Kunci Terhadap 

Jeda Singkat dan Panjang

Hasil pengujian menyatakan bahwa nilai akurasi memiliki rata-rata 

yang hampir sama untuk pengujian 100-500 kalimat dengan kisaran nilai 0.60 

Tampilan hasil  pengujian penggalan frasa terhadap jeda singkat dapat dilihat pada

gambar grafik berikut.



68

100 200 300 400 500
0.48

0.5

0.52

0.54

0.56

0.58

0.6

0.62

0.64

0.61

0.54

0.6 0.6 0.6
0.61 0.61 0.61 0.61 0.610.61 0.61 0.61 0.61 0.61

Pengujian Penggalan Frasa Kata Kunci Terhadap 
Jeda Singkat dan Jeda Panjang

Precision Recall F-Measure

Gambar 4.15 Grafik Hasil Pengujian Penggalan Frasa Kata Kunci 

Terhadap Jeda Singkat dan Jeda Panjang

Nilai  pada pengujian yang berada dikisaran 0.60 disebabkan jeda singkat

memiliki jeda yang tak pasti atau selalu berubah pada setiap pengucapan sehingga

banyak kalimat yang tidak akurat. Frasa jeda yang salah ini dikarenakan aturan

kata kunci membentuk frasa sesuai banyaknya kemunculan kata yang memiliki

jeda yang berbeda pada penutur. Seperti yang telah dijelaskan di poin 4.2.1.1 jeda

singkat menghasilkan pola ucapan berbeda pada setiap orang atau penutur atau

memiliki jeda singkat yang bervariasi dari 500 kalimat sehingga aturan kata kunci

dibuat belum dapat menangkap jeda singkat dengan baik. 

4.2.2.1.2 Analisis Hasil Pengujian Penggalan Frasa Kata Kunci Terhadap 

Jeda Singkat Menggunakan PoS

Hasil  pengujian  menyatakan  bahwa  nilai  akurasi  memiliki  rata-rata

yang hampir sama untuk pengujian 100-500 kalimat dengan kisaran nilai  0.59.

Tampilan hasil  pengujian penggalan frasa terhadap jeda singkat dapat dilihat pada

gambar grafik berikut.



69

100 200 300 400 500
0.48

0.5

0.52

0.54

0.56

0.58

0.6

0.62

0.64

0.6 0.6

0.58
0.57

0.6
0.61

0.55

0.59

0.57

0.610.61 0.6
0.59

0.57

0.6

Pengujian Penggalan Frasa Kata Kunci Terhadap Jeda 
Singkat Menggunakan PoS

Precision Recall F-Measure

Gambar 4.16 Grafik Hasil Pengujian Penggalan Frasa Kata Kunci 

Terhadap Jeda Singkat Menggunakan PoS

Nilai pada pengujian yang berada dikisaran 0.59 disebabkan jeda singkat

memiliki jeda yang tak pasti atau selalu berubah pada setiap pengucapan sehingga

banyak kalimat yang tidak akurat. Frasa jeda yang salah ini dikarenakan aturan

kata kunci membentuk frasa sesuai banyaknya kemunculan kata yang memiliki

jeda yang berbeda pada penutur. Seperti yang telah dijelaskan di poin 4.2.1.1 jeda

singkat menghasilkan pola ucapan berbeda pada setiap orang atau penutur atau

memiliki jeda singkat yang bervariasi dari 500 kalimat sehingga aturan kata kunci

dibuat belum dapat menangkap jeda singkat dengan baik. 

4.2.2.3 Hasil Pengujian Penggalan Frasa Kata Kunci Terhadap Jeda 

Panjang

Pengujian  pemenggalan  frasa  tanpa  menggunakan  PoS  terhadap  jeda  2

dilakukan sebanyak 5 kali yaitu, membandingkan kalimat korpus sebanyak 100

kalimat, 200 kalimat, 300 kalimat, 400 kalimat, dan 500 kalimat. Hasil pengujian

keseluruhan bisa dilihat  pada  lampiran  J.  Tabel   hasil  pengujian  terhadap  100

kalimat dari 500 korpus analisis dapat dilihat pada tabel 4.20 sebagai berikut:



70

Tabel 4.21 Hasil Pengujian terhadap 100 kalimat dari 500 kalimat korpus 

No Kalimat
Korpus

Uji

Sesuai Tidak
Sesuai

Precisio
n

(
a

a+c
¿

Recall

(
a

a+b
¿

F-
Measur

e
(2.

p . r
p+r

)

Tera
mbil
(a)

Tidak
Terambil

(b)

Terambil(c)

1. 0-100 153 24 13 0.922 0.864 0.892
2. 101-200 140 49 25 0.848 0.741 0.791
3. 201-300 141 39 21 0.870 0.783 0.824
4. 301-400 156 49 29 0.843 0.761 0.800
5. 401-500 129 42 25 0.837 0.754 0.794

Rata-rata 0.864 0.782 0.821

Pengujian dilakukan dengan menghitung  precision, recall,  dan  f-measure

terhadap 100 kalimat dari 500 kalimat, kemudian dari 500 kalimat dibagi menjadi

5 bagian yaitu 0-100 kalimat, 10-200 kalimat, 201-300 kalimat, 301-400 kalimat,

dan 401-500 kalimat, dan didapatlah nilai  rangkuman pengujian potongan frasa

kata kunci terhadap jeda panjang. Tabel hasil rangkuman nilai pengujian potongan

frasa kata kunci menggunakan PoS terhadap jeda panjang kata kunci dapat dilihat

pada tabel 4.21 sebagai berikut:

Tabel 4.22  Rangkuman  Nilai  Pengujian  Pemenggalan  Frasa  Kata  Kunci

Terhadap Jeda Panjang

No. Kalimat
Korpus Uji

Precision

(
a

a+c
¿

Recall

(
a

a+b
¿

F-Measure

(2.  
p . r
p+r

)

1. 100 0.864 0.782 0.821
2. 200 0.864 0.781 0.820
3. 300 0.864 0.781 0.820
4. 400 0.864 0.780 0.819



71

No. Kalimat
Korpus Uji

Precision

(
a

a+c
¿

Recall

(
a

a+b
¿

F-Measure

(2.  
p . r
p+r

)

5. 500 0.864 0.781 0.820

Dari hasil pengujian Precision, Recall, dan F-Measure pemenggalan frasa

terhadap  jeda  1  dari  100,  200,  300,  400 dan  500  kalimat  didapatkan  nilai  F-

Measure pada 100 kalimat sebesar 0.821 , pada 200 kalimat sebesar 0.820, pada

300 kalimat sebesar 0.820, pada 400 kalimat sebesar 0.819, dan pada 500 kalimat

sebesar 0.820.

4.2.2.4 Hasil Pengujian Penggalan Frasa  Kata Kunci Terhadap Jeda 

Panjang Menggunakan PoS

Pengujian  pemenggalan  frasa  kata  kunci  terhadap  jeda  panjang

menggunakan  PoS  dilakukan  sebanyak  5  kali  yaitu,  membandingkan  kalimat

korpus sebanyak 100 kalimat,  200 kalimat,  300 kalimat,  400 kalimat,  dan 500

kalimat.  Hasil  pengujian  keseluruhan  bisa  dilihat  pada  lampiran  K.  Tabel

rangkuman hasil pengujian dapat dilihat pada tabel 4.22 sebagai berikut:

Tabel 4.23 Pengujian Terhadap 100 Kalimat dari 500 Kalimat Korpus Analisis

No Kalimat
Korpus

Uji

Sesuai Tidak
Sesuai

Precisio
n

(
a

a+c
¿

Recall

(
a

a+b
¿

F-
Measur

e
(2.

p . r
p+r

)

Tera
mbil
(a)

Tidak
Terambil

(b)

Terambil(c)

1. 0-100 152 25 18 0.8941 0.8587 0.8760
2. 101-200 138 51 29 0.8263 0.7301 0.7752
3. 201-300 140 40 24 0.8536 0.7777 0.8139
4. 301-400 156 49 29 0.8432 0.7609 0.8
5. 401-500 131 40 25 0.8397 0.7660 0.8012

Rata-rata 0.8513 0.7786 0.8136

Pengujian dilakukan dengan menghitung  precision, recall,  dan  f-measure

terhadap 100 kalimat dari 500 kalimat, kemudian dari 500 kalimat dibagi menjadi

5 bagian yaitu 0-100 kalimat, 10-200 kalimat, 201-300 kalimat, 301-400 kalimat,



72

dan 401-500 kalimat, dan didapatlah nilai  rangkuman pengujian potongan frasa

kata kunci terhadap jeda panjang menggunakan PoS. Tabel hasil rangkuman nilai

pengujian  potongan frasa  kata  kunci  terhadap  jeda  panjang menggunakan  PoS

dapat dilihat pada tabel 4.23 sebagai berikut:

Tabel 4.24 Rangkuman Nilai Pengujian Potongan Frasa Kata Kunci Terhadap

Jeda Panjang Menggunakan PoS

No. Kalimat
Korpus Uji

Precision

(
a

a+c
¿

Recall

(
a

a+b
¿

F-Measure

(2.  
p . r
p+r

)

1. 100 0.8513 0.7786 0.8136
2. 200 0.8480 0.7749 0.8090
3. 300 0.8217 0.7498 0.7836
4. 400 0.8467 0.7734 0.8084
5. 500 0.8467 0.7733 0.8083

Dari hasil pengujian Precision, Recall, dan F-Measure pemenggalan frasa

terhadap  jeda  1  dari  100,  200,  300,  400 dan  500  kalimat  didapatkan  nilai  F-

Measure pada 100 kalimat sebesar 0.8136 , pada 200 kalimat sebesar 0.8090, pada

300  kalimat  sebesar  0.7836,  pada  400  kalimat  sebesar  0.8084,  dan  pada  500

kalimat sebesar 0.8083.

4.2.2.2.1 Analisis  Hasil  Pengujian Penggalan Frasa Kata Kunci  Terhadap

Jeda Panjang

Hasil pengujian menyatakan bahwa nilai akurasi memiliki rata-rata yang

hampir sama dengan kisaran nilai 0.82. Tampilan hasil  pengujian penggalan frasa

terhadap jeda panjang dapat dilihat pada gambar grafik berikut.



73

100 200 300 400 500
0.7

0.72
0.74
0.76
0.78
0.8

0.82
0.84
0.86
0.88
0.9

0.86 0.86 0.86 0.86 0.86

0.78 0.78 0.78 0.78 0.78

0.82 0.82 0.82 0.82 0.82

Pengujian Penggalan Frasa Kata Kunci Terhadap Jeda 
Panjang

Precision Recall F-Measure

Gambar 4.17 Grafik Hasil Pengujian Hasil Frasa Kata Kunci Terhadap

Jeda Panjang

Nilai pengujian  precision  menunjukkan angka yang sama di nilai 0.86

yang berarti aturan kata kunci berhasil memprediksi penggalan frasa yang tepat

untuk semua kalimat baik dari 100 kalimat sampai 500 kalimat. Nilai recall lebih

rendah,  karena masih ada penggalan frasa yang tidak sesuai dengan frasa jeda

penutur  karena  aturan yang belum cocok.  Nilai  f-measure  memiliki  nilai  yang

hampir sama dan tergolong baik yakni 0.82. Prediksi jeda panjang memiliki nilai

yang lebih baik dan tinggi, karena berdasarkan jeda penutur, letak jeda panjang

cenderung memiliki pola berhenti di suatu frasa yang sama, sehingga aturan kata

kunci dan aturan jeda yang dibuat dapat memprediksi jeda dengan baik.

4.2.2.2.2 Analisis Hasil Pengujian Penggalan Frasa Terhadap Jeda Panjang

Menggunakan PoS

Hasil  pengujian  menyatakan  bahwa  nilai  akurasi  memiliki  rata-rata

yang hampir sama dengan kisaran nilai 0.80. Tampilan hasil  pengujian penggalan

frasa terhadap jeda panjang dapat dilihat pada gambar grafik berikut.



74

100 200 300 400 500
0.7

0.72

0.74

0.76

0.78

0.8

0.82

0.84

0.86

0.88

0.85 0.85

0.82

0.85 0.85

0.78 0.77

0.75

0.77 0.77

0.81 0.81

0.78

0.81 0.81

Pengujian Penggalan Frasa Kata Kunci Terhadap Jeda 
Panjang Menggunakan PoS

Precision Recall F-Measure

Gambar 4.18 Grafik Hasil Pengujian Penggalan Frasa Kata Kunci Terhadap 

Jeda Panjang Menggunakan PoS

Nilai pengujian  precision  menunjukkan angka yang sama di nilai 0.84

yang berarti aturan kata kunci berhasil memprediksi penggalan frasa yang tepat

untuk semua kalimat baik dari 100 kalimat sampai 500 kalimat. Nilai recall lebih

bervariasi, karena masih ada penggalan frasa yang tidak sesuai dengan frasa jeda

penutur  karena  aturan yang belum cocok.  Nilai  f-measure  memiliki  nilai  yang

hampir sama dan tergolong baik yakni 0.80. Prediksi jeda panjang memiliki nilai

yang lebih baik dan tinggi, karena berdasarkan jeda penutur, letak jeda panjang

cenderung memiliki pola berhenti di suatu frasa yang sama, sehingga aturan kata

kunci yang dibuat dapat memprediksi jeda dengan baik.



75

4.3  Analisa Hasil Keseluruhan Pengujian

1. Berdasarkan pengujian  kecocokan frasa pada satu  kalimat,  nilai  akurasi

prediksi jeda kata kunci dan kata kunci PoS untuk jeda singkat dan panjang

berbeda. Perbandingan nilai akurasi dapat dilihat pada tabel 4.25 sebagai

berikut:

Tabel 4.25  Perbandingan Nilai  Akurasi Kata Kunci dan Kata Kunci

PoS

Berdasarkan  pada  tabel  4.25,  penggunaan  kata  kunci  PoS  lebih  baik

dikarenakan  penggunaan kata  kunci  PoS melakukan  pemenggalan  frasa

lebih signifikan dibanding hanya kata kunci saja. Perbedaannya adalah ada

satu kata yang memiliki 2 PoS yang berbeda contoh kalimatnya:

a. Name/NNC  aku/PRP  bekincah/VBI  macam/RP  orang/NNC

kenak/VBT masok-ek/VBT antu/NNC.

b. Padahal/RP  yang/CON  betandeng/VBI  tu/DT  cume/DRB

sebelas/CDP  orang/CDA  lawan/VBT  sebelas/CDP  orang/CDA

jak/RP ./.

Penggunaan kata “orang” disini berbeda karena menyesuaikan kalimat dan

kata sebelum dan sesudanya. Pada kalimat a kata orang diartikan sebagai

seseorang  yang  mengalami  kejadian  tersebut,  sedangkan  b  diartikan

sebagai sekumpulan orang yang mengalami kejadian tersebut. Oleh karena

itu, ada perbedaan hasil antara  penggunaan PoS dan tidak. 

2. Berdasarkan pengujian precision, recall, dan f-measure, dari kemunculan 

jeda dan penggalan frasa jeda, analisis yg dapat disimpulkan yaitu nilai 

akurasi prediksi jeda kata kunci dan kata kunci PoS untuk jeda singkat dan 

jeda panjang berbeda. Perbandingan nilai akurasi dapat dilihat pada tabel 

4.26 sebagai berikut:

Kata Kunci Kata Kunci PoS

Frasa Jeda Singkat 
dan Panjang

41.6% atau sebanyak 
208 kalimat

54% atau sebanyak 270 
kalimat

Frasa Jeda Panjang 82.2 % atau sebanyak 
411 kalimat

80.2% atau sebanyak 
401 kalimat



76

Tabel 4.26 Perbandingan nilai akurasi jeda singkat dan jeda panjang

Kata Kunci Kata Kunci PoS

Preciso

n
Recall F-Measure Precison Recall F-Measure

Frasa 
Jeda 
Singkat 
dan 
Panjang

0.58 0.59 0.60 0.63 0.61 0.59

Frasa 
Jeda 
Panjang

0.86 0.78 0.82 0.84 0.77 0.80

Berdasarkan pada tabel 4.26, nilai akurasi terbaik dihasilkan pada prediksi

jeda panjang. Hal ini dikarenakan, jeda yang terjadi dapat berupa tanda baca

atau banyak kata yang memberikan penekanan dikata tersebut pada setiap

ucapan dan jeda yang terbentuk bisa mendapatkan nilai yang sama dengan

penutur.  Akurasi  yang  rendah  pada  jeda  singkat  dikarenakan  penentuan

aturan kata kunci yang belum sempurna pada kalimat sehingga belum bisa

memotong frasa jeda secara akurat sesuai frasa jeda penutur.



BAB V

KESIMPULAN DAN SARAN

5.1 Kesimpulan

Berdasarkan hasil analisis dan pengujian terhadap prediksi jeda ucapan

kalimat Bahasa Melayu Pontianak dengan menggunakan pemenggalan  informasi

parafrasa, maka dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut:

1. Aturan kata kunci dan aturan kata kunci PoS dapat menghasilkan frasa

jeda pada kalimat bahasa Melayu Pontianak sesuai dengan aturan kata

kunci yang disiapkan.

2. Berdasarkan  analisis  yang  telah  dilakukan  untuk  aturan  kata  kunci

terdapat 217 kata yang dianalisis dan 122 yang masuk dalam aturan kata

kunci  tanpa  PoS,  sedangkan  aturan  kata  kunci  menggunakan  PoS

terdapat 224 kata yang dianalisis dan 126 yang masuk dalam aturan kata

kunci.

3. Berdasarkan  pengujian  kecocokan  frasa  pada  satu  kalimat,  hasil

pengujian  akurasi  kecocokan  jeda  terhadap  500 kalimat  menggunakan

kata  kunci  sebesar  41.6%  atau  sebanyak  208  kalimat  untuk  uji

kemunculan jeda singkat dan panjang, dan nilai akurasi sebesar 82.2%

atau  sebanyak  411  kalimat  untuk  uji  kemunculan  jeda  panjang.

Sedangkan hasil kecocokan akurasi kecocokan jeda dalam satu kalimat

terhadap 500 kalimat  menggunakan kata  kunci  PoS sebesar  54% atau

sebanyak 270 kalimat untuk uji  kemunculan jeda singkat dan panjang,

dan nilai  akurasi  sebesar  80.2% atau  sebanyak 401 kalimat  untuk uji

kemunculan  jeda  panjang.  Hasil  lengkap  pengujian  dapat  dilihat  pada

lampiran E dan lampiran F.

4. Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan, set PoS yang banyak terjadi

kejadian jeda terdapat pada set PoS RP  dan VBT yaitu sebanyak 15 dan

16  kata,  hal  itu  dikarenakan  karena  pada  ucapan  penutur  banyak

memberikan penekanan pada kata yang termasuk set PoS tersebut untuk

memperjelas kalimat yang ingin disampaikan.

5. Prediksi  jeda  pada  ucapan  dengan  menggunakan  informasi  parfarasa

memiliki  nilai  akurasi  yang  baik  yaitu  nilai  akurasi  jeda  untuk  jeda

76



77

panjang sebesar 82.2%, dan jeda panjang yang memiliki nilai precisiom,

recall,  dan  f-measure  yang cukup tinggi  yaitu sebesar 0.86, 0.78 dan

nilai f-measure sebesar 0.82.

6. Nilai precision, recall, dan F-measure belum mampu menghasilkan nilai

akurasi yang baik dikarenakan aturan kata kunci yang dirancang masih

belum  sempurna  untuk  menghasilkan  potongan  frasa  jeda.  Hal  ini

disebabkan  penentuan  aturan kata  kunci  yang  belum  sempurna  pada

kalimat sehingga belum bisa memotong frasa jeda secara akurat sesuai

frasa jeda penutur.

5.2 Saran

Adapun hal  yang menjadi  saran dalam pengembangan sistem ini  agar

lebih baik lagi sebagai berikut:

1.  Perlu pengembangan sistem text to speech bahasa melayu pontianak

dengan memanfaatkan  informasi  berupa  jeda  yang dihasilkan  oleh

aturan kata kunci dalam penelitian ini agar suara yang dihasilkan oleh

sistem TTS lebih mudah dipahami.

2. Perlu adanya perbandingan dengan metode lain dalam pembentukan

jeda  sehingga  dapat  dilihat  mana  yang  lebih  baik  dari  kecepatan

proses maupun kemunculan pengguna metode.

3. Perlu adanya pengembangan PoS yang lebih spesifik untuk pelabelan

kelas kata dalam kalimat sehingga jeda yang dihasilkan lebih akurat

dan dapat menyesuaikan jeda penutur untuk prediksi jeda singkat dan

jeda panjang sehingga dapat diimplementasikan untuk memprediksi

bahasa lain selain Bahasa Melayu Pontianak.


