
1

BAB I

PENDAHULUAN

I.1 Latar Belakang

Lembaga pendidikan sebagai suatu wadah yang berfungsi sebagai tempat

melaksanakan  proses  belajar  mengajar,  pelatihan  dan  pengembangan  terhadap

anak didiknya,  di  era  globalisasi  ini  diharapkan bisa mengikuti  perkembangan

ilmu pengetahuan dalam bidang sistem pemantauan untuk menunjang kegiatan

akademik anak maupun dapat memonitor aktivitas anak disekolah. Informasi yang

diperlukan orang tua dapat membantu proses monitoring berjalan dengan efektif

karena adanya komunikasi antara orang tua dan guru.

Menurut  WHO  monitoring merupakan suatu  proses  pengumpulan  dan

menganalisis informasi dari penerapan suatu program termasuk mengecek secara

reguler untuk melihat apakah kegiatan atau  program itu berjalan sesuai rencana

sehingga  masalah  yang  dilihat  atau  ditemui  dapat diatasi.  Penggunaan  sistem

monitoring  bertujuan  mengawasi  serta  mengecek  sejumlah  aktivitas  yang

dilakukan  oleh  siswa  di  lingkungan  sekolah.  Berdasarkan  hasil  observasi  di

SMPN  5  Pontianak  mendapatkan  suatu  fakta  bahwa  selama  ini  kegiatan

monitoring siswa  kurang  berjalan  dengan  optimal  karena  penggunaan  buku

penghubung memerlukan proses yang lama, sehingga informasi yang di terima

tidak  secepat  dengan  menggunakan  teknologi.  Buku  penghubung  di  SMPN  5

Pontianak digunakan sebagai sarana monitoring dan evaluasi yang di lakukan oleh

pihak  sekolah.  Diperlukan  adanya  suatu  teknologi  untuk  mempercepat  alur

informasi  yang  diberikan  buku  penghubung.  Setiap  kegiatan  siswa  di  sekolah

perlu  di  informasikan  kepada  orang  tua  atau  wali  murid  sebagai  bahan

pertimbangan untuk mendidik anak dirumah secara cepat.

Penggunaan teknologi dalam dunia pendidikan sudah banyak digunakan

contohnya penggunaan ujian CBT (Computer Based Test). Pada era teknologi dan

informasi banyak cara yang dapat dilakukan untuk mengakses informasi anak di

sekolah salah satunya perangkat teknologi yang dapat digunakan adalah perangkat

ponsel cerdas dengan menggunakan ponsel cerdas membuat orang tua dan guru

dapat lebih mudah memberikan informasi yang berkaitan dengan siswa tersebut.



2

Sehingga  monitoring yang dilakukan antara orang tua dan guru dapat  berjalan

dengan baik. 

Berdasarkan  uraian  yang  telah  di  paparkan  dan  dari  hasil  analisa  di

lapangan,  maka  perlunya  dibangun  aplikasi  yang  dibutuhkan  pihak  sekolah

maupun  orang  tua  dalam  memonitor  dan  mengevaluasi  aktivitas  anak  seperti

absen  siswa,  nilai  siswa,  pengumuman  yang  berkaitan  dengan  sekolah  agar

menunjang proses belajar mengajar anak didik.

I.2 Perumusan Masalah

Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan dapat disimpulkan bahwa

perumusan masalahnya adalah bagaimana membangun  aplikasi  monitoring dan

evaluasi  aktivitas  anak  seperti  absen  siswa,  nilai  siswa,  pengumuman  yang

berkaitan dengan sekolah tersebut.

I.3 Tujuan Penelitian

Menghasilkan  suatu  aplikasi  yang  dapat memonitor  dan  mengevaluasi

aktivitas anak di sekolah, sebagai media komunikasi antara orang tua dengan guru

(wali kelas) yang diharapkan dapat membantu proses belajar mengajar.

I.4 Pembatasan Masalah

Pembatasan masalah dari penelitian yang akan dilakukan adalah :

1. Sistem menampilkan  informasi  tentang  nilai  rapot,  nilai  ulangan  harian,

absen dan pengumuman.

2. Admin menggunakan website untuk menginput data.

3. Orang tua dan guru (wali  kelas), menggunakan android untuk mengakses

aplikasi.

I.5 Sistematika Penulisan

Adapun sistematika dari penulisan tugas akhir ini disusun dalam lima bab

yang terdiri dari Bab I Pendahuluan, Bab II Tinjauan Pustaka, Bab III Metodologi

Penelitian  dan  Perancangan  Sistem,  Bab  IV  Hasil  Perancangan  dan  Analisis

Sistem, serta Bab V Penutup.

Bab I  Pendahuluan  adalah  bab  yang berisi  latar  belakang,  perumusan

masalah, tujuan penelitian, pembatasan masalah, dan sistematika penulisan.



3

Bab II Tinjauan Pustaka adalah bab yang berisi landasan teori berkaitan

dengan penelitian yang akan dilakukan.  Beberapa teori-teori yang terkait adalah

pengertian aktivitas anak, monitoring, evaluasi, definisi Android, Android Studio,

Web  Service,  Unified  Modeling  Language  (UML), Rapid  Application

Development  (RAD), Rest API, PHP, MySQL.

Bab III Metodologi Penelitian dan Perancangan Sistem adalah bab yang

berisi  tentang  Bahan  Penelitian,  Alat  yang  Dipergunakan,  Metode Penelitian,

Variabel atau Data, Diagram Alir Penelitian, Diagram Alir Sistem, Perancangan

Aplikasi, Perancangan UML, Perancangan Basis Data, Perancangan Antarmuka,

serta Rencana Pengujian dengan menggunakan metode blackbox dan  pengujian

kuesioner.

Bab  IV  Implementasi dan  Hasil  Pengujian adalah  bab  yang berisi

penjelasan mengenai implementasi  pada sistem, screenshoot tampilan antarmuka

sistem yang sudah jadi, serta analisis hasil uji coba. Setiap  bagian sistem yang

ditampilkan akan dilakukan analisis terlebih dahulu untuk mengarah kepada suatu

kesimpulan.

Bab V Penutup adalah bab yang berisi kesimpulan dari penelitian yang

telah  dilakukan  dan  saran/rekomendasi  untuk  perbaikan,  pengembangan  atau

kesempurnaan / kelengkapan penelitian yang telah dilakukan.



4

BAB II

TINJAUAN PUSTAKA

II.1 Aktivitas Anak

Aktivitas dalam proses belajar mengajar adalah rangkaian kegiatan yang

meliputi  keaktifan  siswa  dalam mengikuti  pelajaran,  bertanya  hal  yang  belum

jelas,  mencatat,  mendengar,  berpikir,  membaca  dan  segala  kegiatan  yang

dilakukan  yang  dapat  menunjang  prestasi  belajar. Proses  perkembagan  anak

berkaitan dengan aktivitas yang dilakukan oleh anak, dengan semakin aktifnya

anak perlunya peran orang tua dalam memonitoring hal tersebut, yang nantinya

berguna dalam setiap proses peningkatan prestasi siswa (Sardiman, 2010). 

Proses pembelajaran pada setiap satuan pendidikan dasar dan menengah

harus  interaktif,  inspiratif,  menyenangkan,  menantang,  dan memotivasi  peserta

didik untuk berpartisipasi aktif serta memberikan ruang yang cukup bagi prakarsa,

kreativitas dan kemandirian sesuai dengan bakat, minat, dan perkembangan fisik

serta psikologis peserta didik (Permendiknas RI No. 41, 2007). Apabila dicermati

apa yang dikemukakan dalam Permen tersebut menunjukkan bahwa peran aktif

siswa  dalam  pembelajaran  merupakan  suatu  keharusan.  Hal  ini  menunjukkan

bahwa mengajar yang didesain guru harus berorientasi pada aktivitas siswa.

 Interaksi  yang  baik  antara  orang  tua  dan  guru  yang  benilai  informasi

tentang situasi dan kondisi setiap siswa, akan melahirkan suatu bentuk kerja sama

yang  dapat  meningkatkan  aktivitas  belajar  siswa  baik  di  sekolah  maupun  di

rumah. Hubungan kerja sama tersebut sangatlah penting. Sebab dengan adanya

kerjasama tersebut orang tua dan guru dapat mengetahui kondisi siswa baik di

lingkungan  rumah  maupun  di  lingkungan  sekolah.  Dalam  hal  ini  guru  dapat

memperoleh  informasi  dari  orang tua,  bagaimana  siswa tersebut  ketika  berada

dirumah, apakah dirumah siwa mengulang pelajaran atau tidak dan sebagainya.

Demikian juga orang tua juga dapat memperoleh informasi dari guru yaitu tentang

bagaimana kemajuan siswa tersebut dalam belajar dan bagaimana sikap seorang

siswa tersebut ketika dilingkungan sekolah.



5

II.2 Monitoring

Monitoring adalah  proses  rutin  pengumpulan  data  dan  pengukuran

kemajuan atas objektif program atau memantau perubahan yang fokus pada proses

dan keluaran. Monitoring melibatkan perhitungan atas apa yang kita lakukan dan

pengamatan atas kualitas dari layanan yang kita berikan. Fokus monitoring adalah

pada  komponen  proses  pelaksanaan  program,  baik  menyangkut  proses

pengambilan  keputusan,  manajemen  kelembagaan,  maupun  kegiatan  belajar

mengajar  di  sekolah.  Monitoring adalah  mendeterminasi  apa  yang  telah

dilaksanakan,  maksudnya  mengevaluasi  prestasi  kerja  dan  apabila  perlu,

menerapkan  tindakan-tindakan korektif  sehingga hasil  pekerjaan  sesuai  dengan

rencana yang telah ditetapkan (George R. Tery, 2006). Monitoring yang dilakukan

untuk  mengetahui  perkembangan  pelaksanaan  program,  apa  hambatan  yang

dihadapi  dan  bagaimana  cara  mengatasi  masalah  tersebut.  Dengan  kata  lain

monitoring menekankan  pada  pemantauan  proses  pelaksanaan  program  dan

pemberian saran untuk memperbaiki atau menyempurnakan masalah yang terjadi

(Dit. SLTP Depdiknas, 2002).

Monitoring sekolah dapat dilakukan dengan dua cara, yaitu internal dan

eksternal. Yang dimaksud dengan monitoring internal adalah yang dilakukan oleh

sekolah  sendiri  yaitu  kepala  sekolah,  guru,  siswa,  orang tua siswa,  dan warga

sekolah  lainnya.  Tujuan  utamanya  adalah  untuk  mengetahui  tingkat  kemajuan

peserta didik sehubungan dengan sasaran-sasaran yang telah ditetapkan. Dengan

cara ini diharapkan sekolah memahami tingkat ketercapaian sasaran, menemukan

kendala-kendala  yang  dihadapi  dan  catatan-catatan  bagi  penyusunan  program

selanjutnya. Sedangkan  monitoring  eksternal  dapat  dilakukan  oleh  pihak  luar

sekolah,  misalnya,  pengawas,  dinas  pendidikan yang hasilnya dapat  digunakan

untuk penghargaan terhadap individu, sekolah dalam rangka meningkatkan iklim

kompetisi  sehat antar sekolah, kepentingan akuntabilitas publik, bagi perbaikan

sistem yang ada keseluruhan dan membantu sekolah dalam mengembangkan diri.

II.3 Evaluasi

Evaluasi  merupakan proses untuk menentukan tingkat  keberhasilan dari

pelaksanaan  kegiatan  yang  telah  diprogramkan  melalui  penentuan  bobot

kepentingan  nilai  dari  suatu  program,  dan  menentukan  apakah  hasil  tersebut



6

efektif atau tidak.

Setiap  hal  yang  berkaitan  dalam  proses  pendidikan  di  sekolah  selalu

melibatkan unsur evaluasi.  Namun keberadaan unsur ini  tidak senantiasa dapat

memberikan  fungsi  yang  bersifat komprehensif  bagi  sekolah  terutama  yang

menyangkut perbaikan dan pengembangannya. Banyak faktor yang berpengaruh

berkenan  dengan  fungsi  evaluasi  dalam  peningkatan  program  sekolah,  salah

satunya adalah makna yang ditafsirkan dari konsep evaluasi itu sendiri. Menurut

Arikunto  (2003)  mengungkapkan  bahwa  evaluasi  adalah  serangkaian  kegiatan

yang ditujukan untuk mengukur keberhasilan program pendidikan. Serta menurut

Purwanto  (  2002)   evaluasi  adalah  pemberian  nilai  terhadap  kualitas  sesuatu.

Selain  dari  itu,  evaluasi  juga  dapat  dipandang  sebagai  proses  merencanakan,

memperoleh, dan menyediakan informasi yang sangat diperlukan untuk membuat

alternatif-alternatif  keputusan.  Dengan  demikian,  Evaluasi  merupakan  suatu

proses  yang  sistematis  untuk  menentukan  atau  membuat  keputusan  sampai

sejauhmana tujuan-tujuan pengajaran telah dicapai oleh siswa

Evaluasi proses pembelajaran merupakan tahap yang perlu dilakukan oleh

guru untuk menentukan kualitas pembelajaran. Kegiatan ini sering disebut juga

sebagai refleksi proses pembelajaran, karena kita akan menemukan kelebihan dan

kekurangan dari proses pembelajaran yang telah dilakukan. Dalam Permen No. 41

tahun  2007  tentang  Standar  proses  dinyatakan  bahwa  evaluasi  proses

pembelajaran  dilakukan  untuk  menentukan  kualitas  pembelajaran  secara

keseluruhan,  mencakup  tahap  perencanaan  poses  pembelajaran,  pelaksanaan

proses  pembelajaran,  dan  penilaian  hasil  pembelajaran. Dengan  kerangka

pemikiran ini tampak ada kaitan yang erat antara evaluasi dan mutu pendidikan di

sekolah.  Selanjutnya  konsep evaluasi  yang akan dibicarakan bertitik  tolak  dari

tujuan evaluasi tersebut.

II.4 Android

Android merupakan software environment dibuat untuk perangkat mobile.

Android  menggunakan  OS  kernel  Linux,  UI  yang  berkualitas,  end-user

application,  code  libraries,  framework aplikasi,  mendukung  multimedia  dan

banyak  lagi.  Aplikasi  yang  dibuat  untuk  Android  menggunakan  bahasa

pemrograman Java.



7

Ada dua cara untuk membangun atau membuat aplikasi berbasis android,

yaitu  memiliki  perangkat  telepon  seluler  yang  berbasis  android  langsung  dan

menggunakan emulator  yang sudah disediakan oleh Google.  Sebelum memulai

membangun  aplikasi  berbasis  android,  diperlukan  beberapa  perangkat,  antara

lain :

 Android Studio

 Sun’s Java Development Kit (JDK).

 The Android Software Developer’s Kit (SDK).

Windows, Linux, dan Mac OS X merupakan sistem operasi yang dapat

digunakan  untuk  pengembangan  pembuatan  aplikasi  berbasis  Android  dengan

memanfaatkan Android SDK (Elian, S., & Djanali, 2012).

Pada penelitian ini,  akan ditampilkan data nilai, absen, dan pengumuman

menggunakan  Android  Studio.  Android  pada  penelitian  ini  berfungsi  sebagai

sistem operasi yang akan menampilkan data dari mysql dengan php dengan format

JSON (JavaScript Object Notation).

II.5 REST

REST merupakan singkatan dari  REpresentative State Transfer.  Pertama

kali dikemukakan dalam disertasi seorang program doktor bernama Roy Thomas

Fielding  pada  tahun 2000 (Rozali,  2011).  REST adalah  sebuah metode dalam

menyampaikan  resource  melalui  media  web.  Sedangkan  resource  sendiri

didefinisikan  sebagai  segala  sesuatu  yang  dapat  disimpan  didalam  sebuah

komputer  dan ditampilkan sebagai urutan bit,  misalnya sebuah dokumen, tabel

dalam sistem basis  data,  atau  hasil  dari  sebuah perhitungan  (Sandoval,  2008).

REST  (REpresentational  State  Transfer)  adalah  model  arsitektur  yang  pada

dasarnya memanfaatkan  teknologi  dan protokol  yang sudah ada  seperti  HTTP

(Hypertext  Transfer  Protocol)  dan  XML (Riyadi,2013).  Pada  arsitektur  REST,

REST  server  menyediakan  resources  (sumber  daya/data)  dan  REST  client

mengakses  dan menampilkan  resource  tersebut  untuk  penggunaan  selanjutnya.

Setiap  resource  diidentifikasi  oleh  URIs  (Universal  Resource  Identifiers)  atau

global ID. Resource tersebut direpresentasikan dalam bentuk format teks, JSON

atau XML. Pada umumnya formatnya menggunakan JSON dan XML.



8

II.6 PHP

PHP Hypertext  Preprocessor  (PHP) merupakan salah satu yang banyak

digunakan sebagai server-side scripting language untuk mengembangkan aplikasi

berbasis web. PHP adalah script yang digunakan untuk membuat halaman website

yang  dinamis.  Dinamis  berarti  halaman  yang  akan  ditampilkan  dibuat  saat

halaman  itu  diminta  oleh  client.  Mekanisme ini  menyebabkan  informasi  yang

diterima  client  selalu baru atau  up to date.  Semua  script PHP dieksekusi pada

server dimana script tersebut dijalankan (Anhar, 2010).

II.7 JSON (JavaScript Object Nation)

JSON (JavaScript  Object  Nation) adalah  sebuah  standar  yang berbasis

teks yang didesain untuk pertukaran data yang mudah dibaca manusia (Sriparasa,

2013).

Kegunaan dari JSON :

1. Digunakan saat menulis aplikasi berbasis JavaScript yang memerlukan 

ekstensi browser dan website.

2. Format JSON digunakan untuk mentransmisikan data yang berstruktur melalui

jaringan.

3. Biasanya digunakan untuk mentransmisikan data antara server dan aplikasi 

web.

4. Web Service  dan API menggunakan format JSON untuk menyediakan data 

publik.

5. Dapat digunakan pada bahasa pemrograman modern.

II.8 Web Service

Web service adalah aplikasi sekumpulan data (database), perangkat lunak

(software) atau bagian dari perangkat lunak yang dapat diakses secara remote oleh

berbagai  piranti  dengan  sebuah  perantara  tertentu.  Secara  umum,  web  service

dapat didefinisikan dengan menggunakan URL seperti hanya web pada umumnya.

Namun  yang  membedakan  web  service dengan  web pada  umumnya  adalah

interaksi  yang  diberikan  oleh  web  service.  Berbeda  dengan  URL  web  pada

umumnya, URL  web service hanya mengandung kumpulan informasi, perintah,

konfigurasi atau sintaks yang berguna membangun sebuah fungsi-fungsi tertentu



9

dari aplikasi.

Web  service  adalah  sistem  perangkat  lunak  yang  di  rancang  untuk

mendukung interaksi  yang bisa  beroperasi  machine-t-machine  di  atas  jaringan.

Web  service  mempunyai  alat  penghubung  yang  di  uraikan  di  dalam  format

machine  procesable  (secar  spesifik  WSDL).  Sistem  lain  saling  berhubungan

dengan web service di dalam cara yang telah di tentukan oleh deskripsinya yang

menggunakan pesan soap, secara khas di sampaikan menggunakan HTTP dengan

XML seirialization, bersama dengan standar lain yang terkait dengan web (Booth

et al., 2004).

Web service dapat  diartikan juga sebuah metode pertukaran data,  tanpa

memperhatikan dimana sebuah  database  ditanamkan,  dibuat  dalam bahasa apa

sebuah  aplikasi  yang mengonsumsi  data,  dan  di  platform apa  sebuah data  itu

dikonsumsi. Web service mampu menunjang interopabilitas. Sehingga web service

mampu menjadi sebuah jembatan penghubung antara berbagai sistem yang ada.

II.9 MySQL

MySQL  adalah  system management database relasional. Suatu relasional

data  dalam  tabel  terpisah.  Hal  ini  memungkinkan  kecepatan  dan  fleksibilitas.

Tabel-tabel  yang dihubungkan dengan relasi  yang ditentukan membuatnya bisa

mengkombinasikan data dari beberapa tabel dari suatu permintaan. Bagian  SQL

dari  kata  MySQL berasal  dari  Structured  Query  Language yaitu  bahasa  yang

paling umum digunakan untuk mengakses database. Konektivitas, kecepatan, dan

keamanannya membuat MySQL cocok untuk pengaksesan database pada internet. 

MySQL ini tergolong suatu software yang open source dan berlisensi GPL

atau  General Public  License.  Lisensi  GPL ini hanya ditujukan pada perangkat

lunak  tertentu  untuk  keperluan  proyek  GNU,  inilah  yang  menjadi  faktor

banyaknya pengguna  MySQL di  seluruh dunia.  Selain  mudah digunakan,  anda

dapat mengelola data dengan lebih efektif karena menggunakan script atau Bahasa

tertentu dan secara otomatis akan menjadi perintah ke sistem.

II.9.1 Perintah-perintah MySQL

Query pada MySQL adalah  query  yang diciptakan dengan menggunakan

pernyataan-pernyataan SQL. Pernyataan (statement) SQL dapat digolongkan atas

tiga golongan, yaitu:



10

1. Data  Definition  Language  (DDL)  yang  mendefinisikan  struktur  data.

Perintah-perintah SQL yang termasuk DDL antara lain  create, alter,  dan

drop.

2. Data Manipulation Language (DML) yang mencari (query) dan mengubah

(modify) suatu tabel.  Perintah-perintah SQL yang termasuk DML antara

lain select, insert, update, dan delete.

3. Data Control Language (DCL) yang mengatur hak-hak (previlege) untuk

seorang pemakai  database.  Perintah-perintah  SQL yang termasuk  DCL

antara lain grant dan revoke.

II.9.2 Tipe Data MySQL

Tipe data MySQL adalah data yang terdapat dalam sebuah tabel berupa

field-field yang berisi nilai dari data tersebut. Nilai data dalam field memiliki tipe

sendiri-sendiri. MySQL mengenal beberapa tipe data field yaitu:

1. Tipe Data Numerik

Tipe  numerik  dibedakan  dalam  dua  macam  kelompok,  yaitu  integer dan

floating point. Integer digunakan untuk data bilangan bulat sedangkan floating

point digunakan untuk bilangan desimal. Tipe-tipe data yang termasuk dalam

tipe data Numerik adalah tinyint, smallint, mediumint, int, float, double.

2. Tipe Data String

String adalah rangkaian karakter. Tipe-tipe data yang termasuk dalam tipe data

string adalah char, varchar, tiniytext, text, mediumtext, longtext.

3. Tipe Data Tanggal

Tipe  data  tanggal  biasanya  digunakan  untuk  tanggal  atau  waktu.  Masing-

masing  tipe  mempunyai  kisaran  nilai  tertentu.  MySQL  akan  memberikan

peringatan  kesalahan  (error)  apabila  tanggal  atau  waktu  yang  dimasukkan

salah. Tipe data yang termasuk dalam tipe data tanggal adalah datettime, date,

timestamp, time, year.

II.10 Rapid Application Development (RAD)

Rapid Application Development (RAD) adalah strategi siklus hidup yang

ditujukan  untuk  menyediakan  pengembangan  yang  jauh  lebih  cepat  dan

mendapatkan hasil  dengan kualitas  yang lebih  baik dibandingkan dengan hasil



11

yang  dicapai  melalui  siklus  tradisional  (McLeod,  2002). RAD  merupakan

gabungan dari bermacam-macam teknik terstruktur dengan teknik prototyping dan

teknik  pengembangan  joint  application untuk  mempercepat  pengembangan

sistem aplikasi  (Bentley,  2004).  Dari  definisi-definisi  konsep  RAD  ini,  dapat

dilihat  bahwa  pengembangan  aplikasi  dengan  menggunakan  metode  RAD  ini

dapat dilakukan dalam waktu yang relatif lebih cepat.

Pemaparan  konsep  yang  lebih  spesifik  lagi  dijelaskan  oleh  Pressman

(2005)  dalam  bukunya, “Software  Engineering:  A  Practition’s  Approach”.  Ia

mengatakan bahwa RAD adalah proses model perangkat lunak inkremental yang

menekankan  siklus  pengembangan  yang  singkat.  Model  RAD  adalah  sebuah

adaptasi  “kecepatan  tinggi”  dari  model waterfall,  di  mana perkembangan pesat

dicapai  dengan  menggunakan  pendekatan  konstruksi  berbasis  komponen.  Jika

tiap-tiap kebutuhan dan batasan ruang lingkup projek telah diketahui dengan baik,

proses RAD memungkinkan tim pengembang untuk menciptakan sebuah “sistem

yang berfungsi penuh” dalam jangka waktu yang sangat singkat. Dari penjelasan

Pressman  (2012)  ini,  satu  perhatian  khusus  mengenai  metodologi  RAD  dapat

diketahui,  yakni  implementasi  metode  RAD  akan  berjalan  maksimal  jika

pengembang  aplikasi  telah  merumuskan  kebutuhan  dan  ruang  lingkup

pengembangan aplikasi dengan baik.

Sedangkan  menurut  Kendall  (2010),   RAD  adalah  suatu  pendekatan

berorientasi objek terhadap pengembangan sistem yang mencakup suatu metode

pengembangan serta perangkat-perangkat lunak. RAD bertujuan mempersingkat

waktu  yang  biasanya  diperlukan  dalam  siklus  hidup  pengembangan  sistem

tradisional  antara  perancangan  dan  penerapan  suatu  sistem  informasi.  Pada

akhirnya, RAD sama-sama berusaha memenuhi syarat-syarat bisnis yang berubah

secara cepat. 



12

Gambar 2.1  Gambar Alir RAD (Kendall, 2010)

II.10.1Fase Dan Tahapan Pengembangan Aplikasi

Menurut Kendall (2010), terdapat tiga fase dalam RAD yang melibatkan

penganalisis dan pengguna dalam tahap penilaian, perancangan, dan penerapan.

Adapun ketiga fase tersebut adalah  requirements planning  (perencanaan syarat-

syarat),  RAD design workshop (workshop desain RAD), dan yang

terakhir implementation (implementasi). Sesuai dengan metodologi RAD menurut

Kendall (2010), berikut ini adalah tahap-tahap pengembangan aplikasi dari tiap-

tiap fase pengembangan aplikasi.

1. Requirements Planning (Perencanaan Syarat-Syarat)

Dalam  fase  ini,  pengguna  dan  penganalisis  bertemu  untuk

mengidentifikasikan  tujuan-tujuan  aplikasi  atau  sistem  serta  untuk

megidentifikasikan  syarat-syarat  informasi  yang  ditimbulkan  dari  tujuan-

tujuan  tersebut.  Orientasi  dalam  fase  ini  adalah  menyelesaikan  masalah-

masalah  perusahaan.  Meskipun  teknologi  informasi  dan  sistem  bisa

mengarahkan sebagian dari sistem yang diajukan, fokusnya akan selalu tetap

pada upaya pencapaian tujuan-tujuan perusahaan (Kendall, 2010).

2. RAD Design Workshop (Workshop Desain RAD)

Fase  ini  adalah  fase  untuk  merancang  dan  memperbaiki  yang  bisa

digambarkan  sebagai workshop.  Penganalisis  dan  dan  pemrogram  dapat

bekerja  membangun dan menunjukkan representasi  visual  desain  dan pola

kerja  kepada  pengguna. Workshop desain  ini  dapat  dilakukan  selama

beberapa  hari  tergantung  dari  ukuran  aplikasi  yang  akan  dikembangkan.

Selama workshop desain RAD, pengguna merespon prototipe yang ada dan

penganalisis memperbaiki modul-modul yang dirancang berdasarkan respon



13

pengguna.  Apabila  sorang  pengembangnya  merupakan  pengembang  atau

pengguna  yang  berpengalaman,  Kendall  menilai  bahwa  usaha  kreatif  ini

dapat mendorong pengembangan sampai pada tingkat terakselerasi (Kendall,

2010).

3. Implementation (Implementasi)

Pada  fase  implementasi  ini,  penganalisis  bekerja  dengan  para  pengguna

secara  intens  selama workshop dan  merancang  aspek-aspek  bisnis  dan

nonteknis perusahaan.  Segera setelah aspek-aspek ini disetujui  dan sistem-

sistem dibangun  dan  disaring,  sistem-sistem baru  atau  bagian  dari  sistem

diujicoba dan 

II.11 Modelling Language (UML)

Untuk membantu  dalam pengembangan  perangkat  lunak dikenal  istilah

pemodelan.  Salah satu pemodelan yang saat ini  paling banyak digunakan oleh

pengembang perangkat lunak adalah UML (Unified Modelling Language). UML

adalah  standar  bahasa  yang  sering  digunakan  dalam  bidang  industri  untuk

mendefinisikan  requirement  (kebutuhan),  membuat  analisis  dan  desain,  serta

menggambarkan arsitektur dalam pemrograman berorientasi objek.

Inilah beberapa tujuan atau fungsi dari penggunaan UML, yang diantaranaya:

1. Dapat memberikan bahasa permodelan visual kepada pengguna dari berbagai

macam pemerograman maupun proses rekayasa.

2. Dapat menyatukan praktek-praktek terbaik yang ada dalam permodelan.

3. Dapat  memberikan  model  yang  siap  untuk  digunakan,  merupakan  bahasa

permodelan  visual  yang  ekspresif  untuk  mengembangkan  sistem dan  untuk

saling menukar model secara mudah.

4. Dapat  berguna  sebagai  blue  print,  sebab  sangat  lengkap  dan  detail  dalam

perancangannya yang nantinya akan diketahui informasi yang detail mengenai

koding suatu program.

5. Dapat memodelkan sistem yang berkonsep berorientasi objek, jadi tidak hanya

digunakan untuk memodelkan perangkat lunak (software) saja.



14

6. Dapat  menciptakan  suatu  bahasa  permodelan  yang  nantinya  dapat

dipergunakan oleh manusia maupun oleh mesin.

UML  terbagi  atas  3  (tiga)  kategori,  yaitu  diagram  struktur  (structure

diagram), diagram kelakuan sistem (behaviour diagram), dan diagram interaksi

(interaction diagram) (A. S & Shalahuddin, 2014).

4. Structure  diagram,  yaitu  kumpulan  diagram  yang  digunakan  untuk

menggambarkan suatu struktur statis dari sistem yang dimodelkan.  Structure

diagram  terdiri  dari  class  diagram,  object  diagram,  component  diagram,

composite diagram, package diagram, dan deployment diagram.

5. Behaviour  diagram,  yaitu  kumpulan  diagram  yang  digunakan  untuk

menggambarkan kelakuan sistem atau rangkaian perubahan yang terjadi pada

sebuah  sistem.  Behaviour  diagram terdiri  dari  use  case  diagram,  activity

diagram, state machine system.

6. Interaction  diagram,  yaitu  kumpulan  diagram  yang  digunakan  untuk

menggambarkan interaksi sistem dengan sistem lain maupun interaksi antar

subsistem  pada  suatu  sistem.  Interaction  diagram terdiri  dari  sequence

diagram,  communication  diagram,  timing  diagram,  interaction  overview

diagram.

II.11.1Use Case Diagram

Use  case  diagram merupakan  pemodelan  untuk  kelakuan  (behaviour)

sistem yang akan dibuat.  Use case mendeskripsikan sebuah interaksi antara satu

atau  lebih  aktor  dengan  sistem  yang  akan  dibuat.  Use  case digunakan  untuk

mengetahui fungsi apa saja yang ada di dalam sebuah sistem dan siapa saja yang

berhak  menggunakan  fungsi-fungsi  itu. Use  case  memiliki  beberapa  elemen

antara lain adalah overview information, relationship, dan flow of event.

Berikut adalah simbol-simbol yang ada pada diagram use case :

Tabel 2.1 Simbol-simbol Use Case Diagram

No Simbol Deskripsi

1. Use case Fungsionalitas  yang  disediakan  sistem

sebagai  unit-unit  yang  saling  bertukar

pesan  antar  unit  atau  aktor,  biasanya
Nama use case



15

dinyatakan  dengan  menggunakan  kata

kerja diawal fase nama use case.

2. Aktor/actor Orang,  proses,  atau  sistem  lain  yang

berinteraksi  dengan  sistem  yang  akan

dibuat di luar sistem yang akan dibuat itu

sendiri,  jadi  walaupun  simbol  dari  aktor

adalah  gambar  orang,  tapi  aktor  belum

tentu  merupakan  orang,  biasanya

dinyatakan  menggunakan  kata  benda  di

awal frase nama aktor.

3. Generalisasi/generalization Hubungan  generalisasi  dan  spesialisasi

(umum-khusus) antara dua buah  use case

dimana  fungsi  yang  satu  adalah  fungsi

yang lebih umum dari lainnya, misalnya :

Arah panah mengarah pada use case yang

menjadi generalisasinya (umum).

4. Asosiasi/association Komunikasi  antara  aktor  dan  use  case

yang berpatisipasi pada  use case atau  use

case memiliki interaksi dengan aktor.

5. Ekstensi/extend Relasi use case tambahan keesebuah use

case dimana use case yang ditambahkan

dapat berdiri sendiri walau tanpa use case

tambahan itu, mirip dengan prinsip

inheritance pada pemrograman

berorientasi objek, biasanya use case

tambahan memiliki nama depan yang

sama dengan use case yang ditambahkan,



16

misal 

Arah panah mengarah pada use case yang

ditambahkan,  biasanya  use  case yang

menjadi extend-nya merupakan jenis yang

sama  dengan  use  case yang  menjadi

induknya.

Sumber : (A. S & Shalahuddin, 2014, p. 156).

II.11.2Activity Diagram

Diagram aktivitas atau activity diagram menggambarkan workflow (aliran

kerja) atau aktivitas dari  sebuah sistem atau proses bisnis atau menu yang ada

pada  perangkat  lunak.  Yang  perlu  di  perhatikan  disini  adalah  bahwa  diagram

aktivitas menggambarkan aktivitas sistem bukan apa yang dilakukan aktor, jadi

aktivitas yang dapat dilakukan oleh sistem.

Berikut adalah simbol-simbol yang ada pada diagram aktivitas :

Tabel 2.2 Simbol-simbol Activity Diagram

No Simbol Deskripsi

1. Status awal Status awal aktivitas sistem, sebuah diagram

aktivitas memiliki sebuah status awal.

2. Aktivitas Aktivitas  yang  dilakukan  sistem,  aktivitas

biasanya diawali dengan kata kerja.

3. Percabangan/decision Asosiasi  percabangan  dimana  jika  ada

pilihan aktivitas lebih dari satu.

Aktivitas



17

4. Penggabungan/join Asosiasi  penggabungan  dimana  lebih  dari

satu aktivitas digabungkan menjadi satu.

5. Status akhir Status  akhir  yang  dilakukan  oleh  sistem,

sebuah  diagram  aktivitas  memiliki  sebuah

status akhir.

6. Swimlane Memisahkan  organisasi  bisnis  yang

bertanggung  jawab  terhadap  aktivitas  yang

terjadi.

Sumber : (A. S & Shalahuddin, 2014).

II.11.3Class Diagram

Diagram kelas atau class diagram menggambarkan struktur sistem dari 

segi pendefinisian kelas-kelas yang akan dibuat untuk membangun sistem. Kelas 

memiliki apa yang disebut atribut dan method atau operasi. Berikut penjelasan 

atribut dan method :

1. Atribut merupakan variabel-variabel yang dimiliki oleh suatu kelas.

2. Operasi atau method adalah fungsi-fungsi yang dimiliki oleh suatu kelas.

Berikut adalah simbol-simbol yang ada pada diagram kelas :

Tabel 2.3 Simbol-simbol Class Diagram

No Simbol Deskripsi

1. Kelas Kelas pada struktur sistem.

2. Antarmuka/interface Sama dengan konsep interface dalam 

pemrograman berorientasi objek.



18

3. Asosiasi/association Relasi antar kelas dengan makna umum, 

asosiasi biasanya juga disertai dengan 

multiplicity.

4. Asosiasi berarah/directed 

association

Relasi antar kelas dengan makna kelas 

yang satu digunakan oleh kelas yang lain, 

asosiasi biasanya juga disertai dengan 

multiplicity.

5. Generalisasi Relasi antar kelas dengan makna 

generalisasi-spesialisasi (umum-khusus).

6. Kebergantungan /dependensi Relasi antar kelas dengan makna 

kebergantungan antar kelas.

7. Agregasi/aggregation Relasi antar kelas dengan makna semua 

bagian (whole-part).

Sumber : (A. S & Shalahuddin, 2014).

II.11.4Sequence Diagram

Sequence Diagram adalah salah satu dari diagram - diagram yang ada pada

UML,  sequence  diagram ini  adalah  diagram yang  menggambarkan  kolaborasi

dinamis  antara  sejumlah  object.  Kegunaannya  untuk  menunjukkan  rangkaian

pesan yang dikirim antara object juga interaksi antara object. Sesuatu yang terjadi

pada titik tertentu dalam eksekusi sistem. 

Sequence Diagram menggambarkan kelakuan objek pada use case dengan

mendeskripsikan  waktu  hidup  objek  dengan  message yang  dikirimkan  dan

diterima  antar  objek.  Menggambarkan  diagram  sekuen  harus  diketahui  objek-

objek yang terlibat dalam sebuah use case  beserta metode-metode yang dimiliki



19

kelas  yang  diinstansiasi  menjadi  objek  itu.  Membuat  diagram  sekuen  juga

dibutuhkan untuk melihat skenario yang ada pada  use case. Banyaknya diagram

sekuen yang harus  digambar  adalah  minimal  sebanyak pendefinisian  use  case

yang  memiliki  proses  sendiri  atau  yang  penting  semua  use  case yang  telah

didefinisikan  interaksi  jalannya  pesan  sudah  dicakup  dalam  diagram  sekuen

sehingga semakin banyak use case yang didefinisikan maka diagram sekuen yang

harus dibuat juga semakin banyak.

Dalam  sequence  diagram,  setiap  object  hanya  memiliki  garis  yang

digambarkan garis putus-putus ke bawah. Pesan antar object digambarkan dengan

anak panah dari object yang mengirimkan pesan ke object yang menerima pesan.

Berikut adalah simbol-simbol yang ada pada diagram sekuen :

Tabel 2.4 Simbol-simbol Sequence Diagram

No Simbol Deskripsi

1. Aktor

Atau

Tanpa waktu aktif

Orang,  proses,  atau  sistem  lain  yang

berinteraksi  dengan  sistem  yang  akan

dibuat  diluar  sistem yang akan dibuat  itu

sendiri,  jadi  walaupun  simbol  dari  aktor

adalah  gambar,  tapi  aktor  belum  tentu

merupakan  orang,  biasanya  dinyatakan

dalam  menggunakan  kata  benda  diawal

frase nama aktor.

2. Garis hidup/lifeline Menyatakan kehidupan suatu objek

Nama aktor



20

3. Objek Menyatakan objek yang berinteraksi pesan

4. Waktu aktif Menyatakan objek dalam keadaan aktif dan

berinteraksi,  semuanya  yang  terhubung

dengan  waktu  aktif  ini  adalah  sebuah

tahapan  yang  dilakukan  di  dalamnya,

misalnya

Maka  cekStatusLogin()  dan  open()

dilakukan  didalam  metode  login().  Aktor

tidak memiliki waktu aktif.

5. Pesan tipe create Menyatakan  suatu  objek  membuat  objek

yang lain, arah panah mengarah pada objek

yang dibuat.

6. Pesan tipe call

Arah  panah  mengarah  pada  objek  yang

memiliki  operasi/metode,  karena  ini

memanggil  operasi/metode  maka

operasi/metode  yang  dipanggil  harus  ada

Nama objek : nama kelas



21

pada  diagram  kelas  sesuai  dengan  kelas

objek yang berinteraksi.

7. Pesan tipe send Menyatakan bahwa suatu objek 

mengirimkan data/masukan/informasi ke 

objek lainnya, arah panah mengarah pada 

objek yang dikirim.

8. Pesan tipe return Menyatakan bahwa suatu objek yang telah 

menjalankan suatu operasi atau metode 

menghasilkan suatu kembalian ke objek 

tertentu, arah panah mengarah pada objek 

yang menerima kembalian.

9. Pesan tipe destroy Menyatakan suatu objek mengakhiri hidup 

objek yang lain, arah panah mengarah pada

objek yang diakhiri, sebaliknya jika ada 

create maka ada destroy.

Sumber : (A. S & Shalahuddin, 2014).

II.12  Pengujian Perangkat Lunak

Ada  beberapa  metode  yang  dapat  digunakan  untuk  memilih  data

pengujian,  salah  satunya  adalah  metode  black  box. Metode  black  box metode

pengujian  perangkat  lunak  yangmenguji  fungsionalitas  aplikasi  yang

bertentangandengan struktur  internal  atau  kerja.  Pengetahuan khusu sdari  kode

aplikasi  /  struktur  internal  dan pengetahuan pemrogramanpada umumnya tidak

diperlukan.  Uji  kasus  dibangun  di  sekitarspesifikasi  dan  persyaratan,  yakni,

aplikasi  apa  yang  seharusnyadilakukan.  Menggunakan  deskripsi  eksternal

perangkat lunak,termasuk spesifikasi, persyaratan, dan desain untuk menurunkan

uji  kasus.  Tes  ini  dapat  menjadi  fungsional  atau  non-fungsional,meskipun

biasanya fungsional. Perancang uji memilih input yang valid dan tidak valid dan

menentukan output yang benar. Tidak adapengetahuan tentang struktur internal



22

benda  uji  itu.  Metode  Black-Box yaitu  data  pengujian  dipilih  berdasarkan

spesifikasi masalah tanpa memperhatikan detail internal dari program (Sukamto,

2009), untuk memeriksa apakah program dapat berjalan dengan benar. Pemilihan

data pengujian paling tidak harus dipilih dengan cara berikut (Sukamto, 2009):

a. Extreme values, banyak program error pada suatu batas range dari aplikasi.

b. Ilegal  values,  yaitu  suatu data  atau nilai  yang tidak diperbolehkan maupun

data yang tidak berguna.

c. values, yaitu data yang mudah diperiksa.

d. Typical realistic value, yaitu mencoba program dengan data pengujian untuk

melihat bagaimana program melakukannya. Data ini harus cukup sederhana

sehingga hasilnya dapat dihitung secara manual.

Adapun teknik pengujian secara  Black Box menurut Rosa A.S, (2009)

sebagai berikut:

a. Boundary  Value  Analysist (BVA)/Limit  Testing adalah  banyak  kesalahan

terjadi pada kesalahan masukan. BVA mengijinkan untuk menyeleksi kasus

uji  yang  menguji  batasan  nilai  input.  BVA  merupakan  komplemen  dari

equivalence partitioning. Lebih pada memilih elemen-elemen di dalam kelas

ekivalen pada bagian sisi batas dari kelas.

b. Comparison Testing adalah pengujian pada beberapa aplikasi  reliability  dari

sebuah perangkat  lunak.  Redundansi  perangkat  keras  dan perangkat  lunak

mungkin  digunakan  untuk  meminimalisir  kesalahan  (error).  Untuk

redundansi  perangkat  lunak,  gunakan  tim  yang  terpisah  untuk

mengembangkan  setiap  versi  perangkat  lunak yang independen.  Uji  setiap

versi dengan data yang sama untuk memastikan semua versi menghasilkan

keluaran yang sama. Jalankan semua versi dengan paralel dan perbandingan

keluaran secara real-time.

c. Sample Testing adalah pengujian yang melibatkan beberapa nilai yang terpilih

dari sebuah kelas ekivalen. Mengintegrasikan nilai pada kasus uji dan nilai-

nilai  yang  terpilih  mungkin  dipilih  dengan  urutan  tertentu  atau  interval

tertentu.



23

d. Robustness  Testing adalah  pengujian  dengan  data  input dipilih  diluar

spesifikasi  yang  telah  didefinisikan.  Tujuan  dari  pengujian  ini  adalah

membuktikan bahwa tidak ada kesalahan jika masukan tidak valid.

e. Behavior Testing adalah pengujian dengan hasil uji tidak dapat dievaluasi jika

hanya  melakukan  pengujian  sekali,  tapi  dapat  dievaluasi  jika  pengujian

dilakukan beberapa kali, misalnya pada pengujian struktur data stack.

f. Requirement  Testing  adalah  spesifikasi  kebutuhan yang terasosiasi  dengan

perangkat lunak (input, output, fungsi, performansi) diidentifikasi pada tahap

spesifikasi kebutuhan dan desain. Requirement testing melibatkan pembuatan

kasus uji untuk setiap spesifikasi kebutuhan yang terkait dengan program.

g. Performance  Testing adalah  mengevaluasi  kemampuan  program  untuk

beroperasi dengan benar dipandang dari sisi acuan kebutuhan misalnya: aliran

data,  ukuran  pemakaian  memori,  kecepatan  eksekusi  dan  lain-lain.  Untuk

mencari  tahu  beban  kerja  atau  kondisi  konfigurasi  program  dan  dapat

digunakan untuk menguji batasan lingkungan program.

h. Uji  Ketahanan  (Endurance  Testing)  adalah  melibatkan  kasus  uji  yang

diulang-ulang  dengan  jumlah  tertentu  dengan  tujuan  untuk  mengevaluasi

program apakah sesuai dengan spesifikasi kebutuhan.

i. Equivalence  Partitioning  adalah  membagi  input  menjadi  kelas-kelas  data

yang  dapat  digunakan  untuk menggenerasi  kasus  uji  dengan tujuan  untuk

menemukan  kelas-kelas  kesalahan.  Selain  itu,  equivalence  partitioning

berdasarkan  pada  kesamaan  kelas-kelas  kondisi  input.  Sebuah  kelas  yang

ekivalen  merepresentasikan  kumpulan  status/kondisi  yang  valid  atau  tidak

valid. Sebuah kondisi input dapat berupa nilai numerik yang spesifik, rentang

nilai, kumpulan nilai yang berkaitan, atau kondisi boolean.

j. Uji  Sebab-Akibat  (Cause-Effect  Relationship  Testing)  adalah  teknik  yang

merupakan  suplemen  dari  equivalence  testing  dengan  menyediakan  cara

untuk memilih kombinasi data input dan melibatkan kondisi input (cause) dan

kondisi  output (effect)  untuk mencegah pendefinisian kasus uji yang terlalu

banyak.

k. Acceptance  testing adalah pengujian  terakhir  sebelum sistem dipakai  oleh

user yang  melibatkan  pengujian  dengan  data  dari  pengguna  sistem.  User



24

acceptance test adalah uji terima perangkat lunak yang dilakukan ditempat

pengguna oleh user  perangkat  lunak tersebut.  Tujuan pengujian ini  adalah

untuk menguji apakah sistem sudah sesuai dengan apa yang tertuang dalam

spesifikasi fungsional sistem (validation).

II.13 Kajian Terkait

Dalam hal penyusunan aplikasi  monitoring dan evaluasi aktivitas anak di

sekolah SMP 5 Kota Pontianak berbasis android di kaji dengan mengambil dari

beberapa  penelitian  yang  telah  dilakukan  sebelumnya,  bisa  kita  lihat  pada

penelitian  Hidayat  menggunakan  motode  RAD  dalam  metode  penelitiannya,

kedua  Utama,  Nurhayaty  dan  Windsari  mereka  membuat  aplikasi  monitoring

menggunakan  BlackBox  dan  yang  terakhir  Neforawati,  Fareza  dan  Juniarti

mereka memonitoring anak menggunakan android.   Kajian terkait  dapat dilihat

pada tabel 2.5.

Tabel 2.5 Tabel Perbandingan Penelitian

No Penulis Judul Keterangan

1. Hidayat, M. I. 

(2016), Program 

Studi Sistem 

Informasi, Fakultas 

Sains dan Teknologi 

UIN Alaudin 

Makasar

Aplikasi Monitoring

Aktivitas Anak 

Santri Berbasis 

Android

- Aplikasi berbasis 

mobile dengan 

menggunakan Android 

Studio & MySQL 

sebagai database.

- Menggunakan metode 

Rapid Application 

Development (RAD)

- Menampilkan data 

santri seperti SPP, 

absen, hafidz, prestasi 

dan pelanggaran santri



25

No Penulis Judul Keterangan

2. Utama, H. P., 

Nurhayaty, O. K., & 

Windasari, I. P. 

(2016), Program 

Studi Sistem 

Komputer, Fakultas 

Teknik, Universitas 

Diponegoro

Pembuatan Aplikasi

Memantau Anak 

Berbasis Android 

Menggunakan 

Location Based 

Service

- Aplikasi berbasis 

mobile dengan 

menggunakan Android 

Studio & MySQL 

sebagai database.

- Pengujian sistem 

menggunakan metode 

Blackbox.

- Aplikasi ini untuk 

memantau lokasi anak 

dengan Google Maps.

3. Neforawati, I., 

Fareza, M. I., & 

Juniarti, V. (2015), 

Program Studi 

Teknik Informatika 

Politeknik Negeri 

Jakarta

Rancang Bangun 

Aplikasi Sistem 

Informasi 

Monitoring Absensi

Mahasiswa 

Politeknik Negeri 

Jakarta 

Menggunakan 

Teknologi NFC 

Pada Android

- Menggunakan NFC 

(Near Field 

Communication)

- Aplikasi ini berbasis 

mobile dengan 

menggunakan Android 

Studi & MySQL 

sebagai database.

- Sistem ini menyimpan 

absensi dengan 

perantara NFC yang 

memungkinkan 

interaksi antar 



26

perangkat

Tabel 2.6 Tabel Penelitian yang Akan Dilakukan

No Penulis Judul Keterangan

1. Muhammad Rizki 

Firdaus (2017), 

Universitas 

Tanjungpura 

Pontianak

Sistem Monitoring 

Aktivitas Anak di 

Dinas Pendidikan 

Kota Pontianak 

Berbasis Android

- Sistem Menampilkan 

nilai siswa, absen 

siswa, pengumuman 

yang berkaitan dengan 

siswa dan fitur chat 

- Menggunakan metode 

Rapid Application 

Development (RAD)

- Pengujian sistem 

menggunakan metode 

Blackbox dan 

Kuesioner

- Menggunakan metode 

Rest Api dalam 

penarikan data JSON.



27

BAB III

METODOLOGI PENELITIAN

III.1 Data Penelitian

Data penelitian berupa data sekolah yang akan dijadikan studi kasus yaitu

SMPN 5 Pontianak adapun data yang diambil dari sekolah SMPN 5 Pontianak

adalah data siswa, data guru, nilai siswa, absen siswa serta data-data lainnya yang

dianggap perlu.

III.1.1 Alat yang Digunakan

Alat penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah:

a. Diagram alir sistem, digunakan untuk menggambarkan bagaimana sistem dapat

menghasilkan  aplikasi  yang  dapat  digunakan  orang  tua  dan  guru  dalam

monitoring dan evaluasi aktivitas anak di sekolah.

b. Unified Modelling Languange (UML). UML digunakan untuk menggambarkan

batasan sistem dan fungsi-fungsi sistem secara umum.

c. Use  Case  Diagram,  untuk  mengetahui  fungsi  apa  saja  yang  ada  di  dalam

sistem dan siapa saja yang berhak menggunakan fungsi-fungsi tersebut.

III.1.2 Perangkat Keras

Perangkat  keras  yang  digunakan  untuk  merancang  aplikasi  dalam

penelitian ini adalah:

a. Satu  unit  laptop  MSI  GP62M,  dengan  spesifikasi  Intel  Core  i7-7700HQ

@1.80GHz, 8.00 GB RAM DDR3, Harddisk 1000 GB

b. Smartphone Xiaomi Mi 5 dengan spesifikasi Qualcomm  Snapdragon 640 octa-

core, 32 GB  internal memory, 3 GB RAM, GPS, Android versi 8.1.0. 

III.1.3 Perangkat Lunak

Perangkat lunak yang digunakan dalam penelitian ini adalah:

a. Sistem Operasi Windows 10

b. Android Studio 3.1.2 sebagai aplikasi untuk pengembangan aplikasi Android.

c. Sublime Text 3 sebagai aplikasi untuk text editor.

d. PHPMyAdmin 4.6.5.2 sebagai antarmuka MySQL.

e. XAMPP version 3.2.2 sebagai aplikasi untuk membangun server local.

f. PHP version 7.1.1 sebagai bahasa pemrograman yang digunakan.

g. MySQL 5.14.1 sebagai pengelola sistem database.



28

h. Laravel version 5.7 sebagai Framework bahasa pemrograman php.

i. Google Chrome sebagai browser untuk menjalankan aplikasi.

j. Adobe Xd sebagai mock up dalam perancangan design android.

III.2 Diagram Alir Penelitian

Tahapan pada penelitian yang akan dilakukan dijelaskan pada Gambar 3.1

sebagai berikut.

Gambar 3.1 Diagram Alir Penelitian

Berdasarkan  pada  Gambar  3.1  dapat  dijelaskan  diagram alir  penelitian

sebagai berikut.

III.2.1 Studi Literatur

Studi literatur dilakukan dengan mencari referensi ilmu pengetahuan yang

berhubungan dengan sistem yang akan dibuat seperti referensi tentang kritik dan

saran, UML (Unified Modeling Language) maupun melalui penelitian-penelitian

sebelumnya. 



29

III.2.2 Analisis Kebutuhan

Sistem dibangun berbasis  android  dan  website,  website bertugas sebagai

server  yang  nanti  nya  setiap  data  yang  masuk  akan  tersimpan  di  database.

Pengguna pada aplikasi ini yaitu orang tua siswa yang dapat melihat data nilai

rapot dan harian, data absen, data pengumuman, serta guru yang dapat melihat

nilai dan memasukkan nilai harian di aplikasi android.

Pada aplikasi  web pengguna yaitu admin bertugas memasukkan data-data

yang diperlukan dalam aplikasi ini seperti data siswa, data guru, data  nilai, data

absen  serta  data  pengumuman  yang  berkaitan  dengan  sekolah  yang  nantinya

terhubung ke pengguna pada aplikasi android.

III.2.3 Perancangan Sistem

Dalam  melakukan  perancangan  sistem  terdapat  tahapan-tahapan  yang

dilakukan yaitu:

III.2.3.1 Diagram Alir 

Diagram  alir  sistem  merupakan  diagram  yang  menggambarkan  sistem

yang  akan  dibangun.  Adapun  diagram  alir  sistem  yang  akan  dibangun  dapat

dilihat pada

Gambar 3.2 berikut:



30

Gambar 3.2 Diagram Alir Sistem

Input data dilakukan oleh admin dari sekolah data yang di input kan adalah

data  guru,  data  siswa,  data  nilai,  data  absen dan pengumuman yang berkaitan

dengan sekolah lalu data tersebut dimasukkan ke dalam database sistem melalui

web  service.  Setelah  data  di  masukkan  ke  database,  data  lalu  diambil  oleh

interface  pengguna  dari  database  sistem,  data  yang  di  ambil  dan  ditampilkan

meliputi data nilai, data absen, data pengumuman.

Pada  penerapan  aplikasi  user  menggunakan  perangkat  mobile  yaitu

android, user disini adalah orang tua siswa dan guru. Data yang telah ditampilkan

lalu di lihat oleh guru dan orang tua yang nantinya data tersebut akan digunakan

sebagai proses monitoring dan evaluasi terhadap siswa.

III.2.3.2 Arsitektur Sistem

Secara  umum gambaran  sistem  dapat  dibuat  rancangan  awal  arsitektur

sistem seperti Gambar 3.3.

Gambar 3.3 Arsitektur Sistem Usulan

Berdasarkan Gambar 3.3 proses yang terjadi adalah: Sistem yang dibangun

memiliki  dua  pengguna  yaitu  orang  tua  dan  pihak  sekolah.  Pihak  sekolah  di

sistem ini mempunyai  dua akses pengguna yang pertama admin sekolah untuk

mengatur atau mengelola data yang akan ditampilkan di halaman website yang

nantinya  yang akan disimpan pada database  Mysql dan kemudian disimpan ke

dalam server ketika terhubung ke internet. Selanjutnya pengguna kedua adalah

guru  (wali  kelas)  yang  bertugas  memonitoring  dan  evaluasi  aktivitas  anak

disekolah.

Pengguna  berikutnya  adalah  orang  tua  di  sistem  ini  orang  tua  dapat



31

mengakses  aktivitas  anak  dan  juga  turut  serta  dalam monitoring  dan  evaluasi

aktivitas anak bersama dengan guru (wali kelas).

III.2.3.3 Proses Bisnis Sistem

Proses bisnis  merupakan kumpulan  aktivitas  yang menggambarkan alur

bagaimana  proses  suatu  bisnis  dijalankan  dan  menghasilkan  keluaran  (output)

yang bernilai bagi pelanggan atau end-user.

Gambar 3.4 Proses Bisnis Sistem

III.2.3.4 Perancangan Use Case Diagram

Diagram  use  case  merupakan  pemodelan  untuk  kelakuan  (behaviour)

sistem yang akan dibuat. Diagram ini digunakan untuk mendeskripsikan interaksi

antara satu atau lebih aktor dengan sistem yang akan dibuat. Use case digunakan

untuk mengetahui fungsi apa yang sudah ada didalam sebuah sistem dan siapa

saja yang berhak menggunakan fungsi-fungsi itu.

a. Definisi Aktor

Berikut  adalah  deskripsi  pendefinisian  aktor  pada  aplikasi  rekomendasi

harga produk terendah.

Tabel 3.1 Definisi Aktor

No. Aktor Deskripsi

1. User User merupakan  orang yang melihat data yang

dimasukkan oleh admin ke sistem,  user  dalam

sistem  ini  adalah  orang  tua  dan  guru  (wali

kelas). 

2. Admin Admin  merupakan  orang  yang  memasukkan

data  anak, guru, nilai, absen dan pengumuman.

User  memegang hak penuh proses  kelola  data

sekolah.



32

b. Definisi Use Case

Berikut adalah tabel pendefinisian use case Andorid yang digunakan oleh

orang tua dan guru serta use case  Web yang digunakan oleh admin pada sistem

monitoring aktivitas anak sekolah.

Tabel 3.2 Definisi Use Case Orang Tua dan Guru

No. Use case Deskripsi

UC01 Login aplikasi Merupakan proses untuk melakukan login

guru dan orang tua.

UC02 Logout aplikasi Merupakan  proses  untuk  melakukan

logout guru dan orang tua.

UC03 Lihat nilai Merupakan proses menampilkan data nilai

anak yang diakses orang tua dan guru

UC04 Lihat absen Merupakan  proses  menampilkan  data

absen anak yang di akses orang tua (user).

UC05 Lihat pengumuman  Merupakan  proses  menampilkan  data

pengumuman yang berkaitan dengan anak

yang di akses orang tua (user).

UC06 Menambah nilai harian Merupakan  proses  menambah  data  nilai

harian  yang  di  lakukan  oleh  guru  (wali

kelas).

UC07 Mengubah nilai harian Merupakan  proses  mengubah data  nilai

harian  yang  di  lakukan  oleh  guru  (wali

kelas).

UC08 Merupakan  proses  menghapus data  nilai

harian  yang  di  lakukan  oleh  guru  (wali

kelas).

UC09 Chat Merupakan  proses  komunikasi  antara

orang  tua  dan  guru  (wali  kelas)  yang

berkaitan dengan aktivitas anak disekolah.

Tabel 3.3 Definisi Use Case Admin

No. Use case Deskripsi

UC10 Login aplikasi Merupakan proses untuk melakukan login



33

user.

UC11 Logout aplikasi Merupakan  proses  untuk  melakukan

logout user.

UC12 Login web Merupakan proses untuk melakukan login

admin.

UC13 Logout web Merupakan  proses  untuk  melakukan

logout admin.

UC14 Menambah data nilai Merupakan proses menambah data nilai.

UC15 Mengubah data nilai Merupakan proses mengubah data nilai.

UC16 Menghapus data nilai Merupakan proses menghapus data nilai.

UC17 Menambah data absen Merupakan proses menambah data absen.

UC18 Mengubah data absen Merupakan proses mengubah data absen.

UC19 Menghapus data absen Merupakan proses menghapus data absen.

UC20 Menambah data 

pengumuman

Merupakan proses menambah data 

pengumuman.

UC21 Mengubah data 

pengumuman

Merupakan proses mengubah data 

pengumuman.

UC22 Menghapus data 

pengumuman

Merupakan proses menghapus data 

pengumuman.

UC23 Menambah data siswa Merupakan proses menambah data siswa.

UC24 Mengubah data siswa Merupakan proses mengubah data siswa.

UC25 Menghapus data siswa Merupakan proses menghapus data siswa.

UC26 Menambah data guru Merupakan proses menambah data guru.

UC27 Mengubah data guru Merupakan proses mengubah data guru.

UC28 Menghapus data guru Merupakan proses menghapus data guru.



34

c. Diagram Use Case



35

Gambar 3.5 Diagram Use Case Aplikasi



36

III.2.3.5 Perancangan Activity Diagram

Activity diagram menggambarkan alur kerja pada sistem yang bertujuan

untuk  melihat  alur  proses  sistem  secara  bertahap.  Activity  diagram dibuat

berdasarkan sebuah atau beberapa use case pada use case diagram.

a. Activity Diagram Login Admin

Berikut adalah activity diagram user dapat dilihat pada Gambar 3.6.

Gambar 3.6 Activity Diagram Login Admin

Pada  Gambar  3.6,  dapat  dilihat  bahwa  saat  login,  admin  mengisi

username  dan  password  jika  berhasil  tampil  halaman  beranda  dan  jika  gagal

kembali ke halaman login.

b. Activity Diagram Login Orang Tua Dan Guru

Berikut adalah activity diagram user dapat dilihat pada Gambar 3.7.

Gambar 3.7 Activity Diagram Login Orang Tua Dan Guru



37

Pada Gambar 3.7,  dapat  dilihat  bahwa saat  login,  orang tua dan guru

mengisi username dan password jika berhasil tampil halaman beranda siswa atau

guru dan jika gagal kembali ke halaman login.

c. Activity Diagram Laporan Nilai Guru

Berikut  adalah  activity  diagram laporan  nilai  guru dapat  dilihat  pada

Gambar 3.8.

Gambar 3.8 Activity Diagram Laporan Nilai Guru

Pada  Gambar  3.8,  dapat  dilihat  bahwa  saat  admin  dapat  melakukan

tambah, edit,  hapus laporan nilai. Setelah itu admin mengisi  form  tambah, edit

ataupun hapus laporan nilai siswa dan aplikasi akan menampilkan halaman data

laporan  nilai  siswa yang telah ditambah atau dirubah, jika  batal  halaman  data

laporan  nilai  akan kembali  tampil.  Data yang dirubah akan tampil  di  halaman

laporan guru, Data yang dapat dilihat seperti list siswa yang diampu, data pribadi

laporan nilai per siswa dan absen per siswa.



38

d. Activity Diagram Laporan Nilai Siswa

Berikut  adalah  activity  diagram laporan nilai  siswa dapat  dilihat  pada

Gambar 3.9.

Gambar 3.9 Activity Diagram Laporan Nilai Siswa

Pada  Gambar  3.9 dapat  dilihat  bahwa  saat  admin  dapat  melakukan

tambah, edit,  hapus laporan nilai. Setelah itu admin mengisi  form  tambah, edit

ataupun hapus laporan nilai siswa dan aplikasi akan menampilkan halaman data

laporan  nilai  siswa yang telah ditambah atau dirubah, jika  batal  halaman  data

laporan  nilai  akan kembali  tampil.  Data yang dirubah akan tampil  di  halaman

laporan siswa, Data yang dapat dilihat seperti nilai pribadi siswa, absen pribadi

siswa.



39

e. Activity Diagram Data Absen Siswa

Berikut  adalah  activity  diagram data  absen  siswa dapat  dilihat  pada

Gambar 3.10.

Gambar 3.10 Activity Diagram Data Absen Siswa

Pada  Gambar  3.10,  dapat  dilihat  bahwa  saat  admin  dapat  melakukan

tambah,  absen  per  hari.  Setelah  itu  admin  mengisi  form  tambah absen  siswa

perhari dan aplikasi akan menampilkan halaman data  absen perhari siswa yang

telah ditambah atau dirubah, jika  batal  halaman data  absen perhari  siswa akan

kembali tampil. Data yang dirubah akan tampil di halaman absen perhari siswa,

Data yang dapat dilihat seperti nilai list absen siswa perhari dan absen hari ini.



40

f. Activity Diagram Data Pengumuman

Berikut adalah activity diagram pengumuman dapat dilihat pada Gambar

3.11.

Gambar 3.11 Activity Diagram Data Pengumuman

Pada Gambar 3.11, dapat dilihat bahwa admin dapat melakukan tambah,

edit, hapus data pengumuman untuk menambah, mengedit, dan menghapus data

pengumuman, dengan cara memilih menu  pengumuman.  Aplikasi menampilkan

form tambah,  edit,  dan  hapus pengumuman.  Setelah  itu  admin  mengisi  form

tambah,  edit  ataupun  hapus pengumuman dan  aplikasi  akan  menampilkan

halaman data  pengumuman yang telah ditambah atau dirubah. Data yang telah



41

dirubah  akan  tampil  di  halaman  menu  pengumuman  siswa.  Data  yang  tampil

seperti list pengumuman dan detail dari pengumuman.

g. Activity Diagram Chat

Berikut adalah activity diagram chat dapat dilihat pada Gambar 3.12.

Gambar 3.12 Activity Diagram Chat

Pada  Gambar  3.12,  dapat  dilihat  bahwa  orang  tua  dan  guru dapat

berkomunikasi  dengan  menggunakan  fitur  chat,  pada  saat  menu  halaman  chat

tampil guru atau orang tua memilih guru atau orang tua yang akan di chat, lalu

orang tua dan guru dapat menulis atau menghapus pesan chat, jika berhasil list

chat yang ditambah atau dirubah akan tampil.



42

h. Activity Diagram Data Siswa

Berikut adalah  activity  diagram data siswa dapat  dilihat  pada Gambar

3.13.

Gambar 3.13 Activity Diagram Data Siswa

Pada Gambar 3.13, dapat dilihat bahwa admin dapat melakukan tambah,

edit,  hapus data siswa untuk menambah, mengedit,  dan menghapus data siswa,

dengan cara memilih menu data siswa. Aplikasi menampilkan form tambah, edit,

dan hapus data siswa. Setelah itu admin mengisi form tambah, edit ataupun hapus



43

data  siswa dan  aplikasi  akan  menampilkan  halaman  data  siswa yang  telah

ditambah atau dirubah, jika batal halaman data siswa akan kembali tampil.

i. Activity Diagram Data Guru

Berikut  adalah  activity  diagram data  guru dapat  dilihat  pada  Gambar

3.14.

Gambar 3.14 Activity Diagram Data Guru

Pada Gambar 3.14, dapat dilihat bahwa admin dapat melakukan tambah,

edit,  hapus data  guru untuk  menambah,  mengedit,  dan  menghapus data  guru,

dengan cara memilih menu data guru.  Aplikasi menampilkan  form tambah, edit,

dan hapus data guru. Setelah itu admin mengisi form tambah, edit ataupun hapus



44

data guru dan aplikasi akan menampilkan halaman data guru yang telah ditambah

atau dirubah, jika batal halaman data guru akan kembali tampil.

.

j. Activity Diagram Data Tahun Ajaran

Berikut  adalah  activity  diagram data  tahun  ajaran dapat  dilihat  pada

Gambar 3.15.

Gambar 3.15 Activity Diagram Data Tahun Ajaran

Pada Gambar 3.15, dapat dilihat bahwa admin dapat melakukan tambah,

edit, hapus tahun ajaran untuk menambah, mengedit, dan menghapus tahun ajaran,



45

dengan cara  memilih  menu  tahun ajaran.  Aplikasi  menampilkan  form tambah,

edit, dan hapus tahun ajaran. Setelah itu admin mengisi form tambah, edit ataupun

hapus tahun ajaran  dan aplikasi  akan menampilkan halaman  tahun ajaran  yang

telah ditambah atau dirubah, jika batal halaman tahun ajaran akan kembali tampil.

k. Activity Diagram Data Kelas

Berikut  adalah  activity  diagram data  kelas dapat  dilihat  pada Gambar

3.16.

Gambar 3.16 Activity Diagram Data Kelas

Pada Gambar 3.16, dapat dilihat bahwa admin dapat melakukan tambah,

edit, hapus kelas untuk menambah, mengedit, dan menghapus kelas, dengan cara



46

memilih menu kelas. Kemudian aplikasi menampilkan halaman  kelas agar dapat

menambah,  mengedit,  dan  menghapus  kelas dan  aplikasi  menampilkan  form

tambah,  edit,  dan  hapus kelas.  Setelah  itu  admin  mengisi  form  tambah,  edit

ataupun hapus kelas dan aplikasi  akan menampilkan halaman  kelas yang telah

ditambah atau dirubah, jika batal halaman kelas akan kembali tampil.

l. Activity Diagram Data Mata Pelajaran

Berikut adalah  activity diagram data mata pelajaran dapat dilihat pada

Gambar 3.17.

Gambar 3.17 Activity Diagram Data Mata Pelajaran

Pada Gambar 3.17, dapat dilihat bahwa admin dapat melakukan tambah,

edit,  hapus mata  pelajaran untuk  menambah,  mengedit,  dan  menghapus mata

pelajaran,  dengan  cara  memilih  menu mata  pelajaran.  Kemudian  aplikasi

menampilkan  halaman  mata  pelajaran agar  dapat menambah,  mengedit,  dan



47

menghapus  mata  pelajaran dan  aplikasi  menampilkan  form tambah,  edit,  dan

hapus mata pelajaran. Setelah itu admin mengisi form tambah, edit ataupun hapus

mata pelajaran dan aplikasi akan menampilkan halaman mata pelajaran yang telah

ditambah atau dirubah, jika batal halaman mata pelajaran akan kembali tampil.

m. Activity Diagram Data Nilai Harian

Berikut  adalah  activity  diagram data  mata  pelajaran dapat  dilihat  pada

Gambar 3.18.

Gambar 3.18 Activity Diagram Data Nilai Harian

Pada Gambar 3.18, dapat dilihat bahwa  guru dapat melakukan tambah,

edit, hapus nilai harian untuk menambah, mengedit, dan menghapus nilai harian,

dengan cara memilih menu nilai harian. Kemudian aplikasi menampilkan halaman

nilai  harian agar  dapat menambah,  mengedit,  dan  menghapus  nilai  harian dan

aplikasi menampilkan form tambah, edit, dan hapus nilai harian. Setelah itu guru



48

mengisi  form  tambah,  edit  ataupun  hapus nilai  harian dan  aplikasi  akan

menampilkan halaman  nilai harian yang telah ditambah atau dirubah, jika  batal

halaman nilai harian akan kembali tampil.

III.2.3.6 Perancangan Class Diagram

Class  diagram  merupakan  salah  satu  diagram  utama  dari  UML untuk

menggambarkan class atau  blueprint object  pada sebuah sistem.  serta memiliki

atribut  dan  operasi  yang  terdapat  dalam  sistem. Analis  pembentukan  class

diagram, merupakan aktivitas  inti  yang sangat mempengaruhi  arsitektur  piranti

lunak yang dirancang hingga ke tahap pengkodean.



49

Gambar 3.19 Class Diagram Aplikasi

III.2.3.7 Perancangan Sequence Diagram

Sequence  diagram  adalah  diagram  yang  menjelaskan  interaksi  objek

berdasarkan  urutan  waktu.  Sequence  diagram  menggambarkan  urutan  atau

tahapan  yang  harus  dilakukan  pengguna.  Diagram  ini  menujukkan  sejumlah

contoh objek dan pesan yang melakukan satu tugas atau aksi tertentu. Komponen

utama sequence diagram terdiri atas objek yang dituliskan dengan kotak persegi.

Pesan diwakili oleh garis dengan tanda panah dan waktu yang ditunjukkan dengan



50

progress vertikal. 

a. Sequence Diagram Login User 

Berikut adalah  sequence diagram input  data dapat dilihat pada Gambar

3.20.

Pada Gambar 3.20, dapat dilihat bahwa user login menggunakan fungsi

ceklogin() dan  cektipeuser() dengan  mengambil  data  user agar  aplikasi  dapat

menampilkan menu beranda user.

b. Sequence Diagram Tambah Data Siswa

Berikut  adalah  sequence diagram  kelola data siswa dapat  dilihat  pada

Gambar 3.21.

Gambar 3.20 Sequence Diagram Login User



51

Gambar 3.21 Sequence Diagram Tambah Data Siswa

Pada Gambar 3.21, dapat dilihat bahwa admin input data  menggunakan

fungsi tambahSiswa() dengan menambah data siswa jika sukses maka data siswa

akan bertambah.

c. Sequence Diagram Update Data Siswa

Berikut  adalah  sequence diagram  kelola data siswa dapat  dilihat  pada

Gambar 3.22.

Gambar 3.22 Sequence Diagram Update Data Siswa

Pada Gambar 3.22, dapat dilihat bahwa admin input data  menggunakan

fungsi updateSiswa() dengan update data siswa jika sukses maka data siswa akan

terupdate.



52

d. Sequence Diagram Hapus Data Siswa

Berikut  adalah  sequence diagram  kelola data siswa dapat  dilihat  pada

Gambar 3.23.

Gambar 3.23 Sequence Diagram Hapus Data Siswa

Pada Gambar 3.23, dapat dilihat bahwa admin input data  menggunakan

fungsi  hapusSiswa()  dengan  menghapus data  siswa jika sukses maka data siswa

akan terhapus.

e. Sequence Diagram Tambah Data Guru

Berikut  adalah  sequence diagram  kelola data Guru dapat  dilihat  pada

Gambar 3.24.

Gambar 3.24 Sequence Diagram Tambah Data Guru

Pada Gambar 3.24, dapat dilihat bahwa admin input data  menggunakan

fungsi  tambahGuru()  dengan  menambah data  guru jika sukses maka data  guru

akan bertambah.



53

f. Sequence Diagram Update Data Guru

Berikut  adalah  sequence  diagram  kelola data guru dapat  dilihat  pada

Gambar 3.25.

Gambar 3.25 Sequence Diagram Update Data Guru

Pada Gambar 3.25, dapat dilihat bahwa admin input data  menggunakan

fungsi  updateGuru()  dengan  update data  guru jika sukses maka data guru akan

terupdate.

g. Sequence Diagram Hapus Data Guru

Berikut  adalah  sequence  diagram  kelola data guru dapat  dilihat  pada

Gambar 3.26.

Gambar 3.26 Sequence Diagram Hapus Data Siswa

Pada Gambar 3.26, dapat dilihat bahwa admin input data  menggunakan

fungsi  hapusGuru()  dengan  hapus data  guru jika  sukses  maka  data  guru  akan

terhapus.



54

h. Sequence Diagram Tambah Pengumuman

Berikut adalah sequence diagram kelola data pengumuman dapat dilihat

pada Gambar 3.27.

Gambar 3.27 Sequence Diagram Tambah Data Guru

Pada Gambar 3.27, dapat dilihat bahwa admin input data  menggunakan

fungsi  tambahPengumuman()  dengan  menambah data  pengumuman jika sukses

maka data pengumuman akan bertambah.

i. Sequence Diagram Update Pengumuman

Berikut adalah sequence diagram kelola data pengumuman dapat dilihat

pada Gambar 3.28.

Gambar 3.28 Sequence Diagram Update Data Pengumuman



55

Pada Gambar 3.28, dapat dilihat bahwa admin input data  menggunakan

fungsi  updatePengumuman()  dengan update data  pengumuman jika sukses maka

data pengumuman akan terupdate.

j. Sequence Diagram Hapus Pengumuman

Berikut adalah sequence diagram kelola data pengumuman dapat dilihat

pada Gambar 3.29.

Gambar 3.29 Sequence Diagram Hapus Data Pengumuman

Pada Gambar 3.29, dapat dilihat bahwa admin input data  menggunakan

fungsi hapusPengumuman()  dengan  hapus data  pengumuman jika sukses maka

data pengumuman akan terhapus.

k. Sequence Diagram Tambah Absen

Berikut adalah  sequence diagram  kelola data absen dapat dilihat  pada

Gambar 3.30.

Gambar 3.30 Sequence Diagram Tambah Data Absen



56

Pada Gambar 3.30, dapat dilihat bahwa admin input data  menggunakan

fungsi tambahAbsen() dengan menambah data absen jika sukses maka data absen

akan bertambah.

l. Sequence Diagram Tambah Nilai

Berikut  adalah  sequence  diagram  kelola data nilai dapat  dilihat  pada

Gambar 3.31.

Gambar 3.31 Sequence Diagram Tambah Data Nilai

Pada Gambar 3.31, dapat dilihat bahwa admin input data  menggunakan

fungsi  tambahNilai()  dengan  menambah data  nilai jika  sukses  maka data  nilai

akan bertambah.

m. Sequence Diagram Update Nilai

Berikut  adalah  sequence  diagram  kelola data nilai dapat  dilihat  pada

Gambar 3.32.

Gambar 3.32 Sequence Diagram Update Data Nilai



57

Pada Gambar 3.32, dapat dilihat bahwa admin input data  menggunakan

fungsi  updateNilai()  dengan  update data  nilai jika sukses maka data nilai  akan

terupdate.

n. Sequence Diagram Hapus Nilai

Berikut  adalah  sequence  diagram  kelola data nilai dapat  dilihat  pada

Gambar 3.33.

Gambar 3.33 Sequence Diagram Hapus Data Nilai

Pada Gambar 3.33, dapat dilihat bahwa admin input data  menggunakan

fungsi  hapusNilai()  dengan  hapus data  nilai  jika  sukses  maka  data  nilai  akan

terhapus.

o. Sequence Diagram Lihat Nilai

Berikut  adalah  sequence  diagram  lihat data nilai dapat  dilihat  pada

Gambar 3.34.

Gambar 3.34 Sequence Diagram Lihat Nilai



58

Pada  Gambar  3.34,  dapat  dilihat  bahwa  pengguna membuka  aplikasi

menggunakan fungsi openApplication(), lalu aplikasi akan menampilkan beranda,

setelah itu untuk melihat nilai menggunakan fungsi openLihatNilai(), jika berhasil

akan menampilkan data nilai siswa.

p. Sequence Diagram Lihat Absen

Berikut  adalah  sequence  diagram  lihat data absen dapat  dilihat  pada

Gambar 3.35.

Gambar 3.35 Sequence Diagram Lihat Absen 

Pada  Gambar  3.35,  dapat  dilihat  bahwa  pengguna membuka  aplikasi

menggunakan fungsi openApplication(), lalu aplikasi akan menampilkan beranda,

setelah  itu  untuk  melihat  absen  menggunakan  fungsi  openLihatAbsen(),  jika

berhasil akan menampilkan data absen siswa.

q. Sequence Diagram Lihat Pengumuman

Berikut  adalah  sequence  diagram  lihat data absen dapat  dilihat  pada

Gambar 3.36.

Gambar 3.36 Sequence Diagram Lihat Pengumuman



59

Pada  Gambar  3.36,  dapat  dilihat  bahwa  pengguna membuka  aplikasi

menggunakan  fungsi  openApplication(),  lalu  aplikasi  akan menampilkan  menu

beranda,  setelah  itu  untuk  melihat  pengumuman  menggunakan  fungsi

openLihatPengumuman(),  jika  berhasil  akan  menampilkan  list  dan  detail  dari

pengumuman siswa.

r. Sequence Diagram Chat

Berikut adalah sequence diagram chat dapat dilihat pada Gambar 3.37.

Gambar 3.37 Sequence Diagram Chat

Pada  Gambar  3.37,  dapat  dilihat  bahwa  pengguna membuka  aplikasi

menggunakan fungsi openApplication(), lalu akan menampilkan beranda, setelah

itu untuk memilih user yang akan dichat menggunakan fungsi pilihUser(). Lalu

tampil  list  dan  form  chat,  setelah  itu  chat  menggunakan  fungsi  tambahChat,

sedangkan hapus chat menggunakan fungsi hapusChat.



60

s. Sequence Diagram Tambah Nilai Harian

Berikut adalah sequence diagram chat dapat dilihat pada Gambar 3.38.

Gambar 3.38 Sequence Diagram Tambah Nilai Harian

Pada Gambar 3.38, dapat  dilihat  bahwa  guru input data  menggunakan

fungsi tambahNilaiHarian() dengan menambah data nilai harian jika sukses maka

data nilai akan bertambah.

t. Sequence Diagram Update Nilai Harian

Berikut adalah sequence diagram chat dapat dilihat pada Gambar 3.39.

Gambar 3.39 Sequence Diagram Update Nilai Harian

Pada Gambar 3.39, dapat  dilihat  bahwa  guru input data  menggunakan

fungsi updateNilaiHarian() dengan update data nilai harian jika sukses maka data

nilai akan terupdate.



61

u. Sequence Diagram Hapus Nilai Harian

Berikut adalah sequence diagram chat dapat dilihat pada Gambar 3.40.

Gambar 3.40 Sequence Diagram Hapus Nilai Harian

Pada Gambar 3.40, dapat  dilihat  bahwa  guru input data  menggunakan

fungsi  hapusNilaiHarian()  dengan  hapus data  nilai harian jika sukses maka data

nilai akan terhapus.

III.2.3.8 Perancangan Basis Data

Sistem ini memiliki 13 tabel, yang dapat dilihat pada rincian berikut.



62

a. Spesifikasi Tabel User

Nama database     : users

Nama tabel : sekolah

Keterangan :  tabel  yang  digunakan untuk  masuk  ke  dalam

sistem.

Tabel 3.4 Spesifikasi Tabel User

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan

id int (10) Tidak Kunci Primer

name varchar(191) Tidak

tipe_user varchar(191) Tidak Level Pengguna

email varchar(191) Tidak

password varchar(191) Tidak

b. Spesifikasi Tabel Siswa

Nama database     : siswa

Nama tabel : sekolah

Keterangan :  tabel  yang  digunakan untuk  masuk  ke  dalam

sistem.

Tabel 3.5 Spesifikasi Tabel Siswa

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan

id int (11) Tidak Kunci Primer

nama varchar(191) Tidak

nisn varchar(191) Boleh

nis varchar(191) Tidak

jenis_kelamin varchar(191) Tidak

agama varchar(191) Tidak

alamat varchar(191) Tidak

c. Spesifikasi Tabel Guru



63

Nama database     : guru

Nama tabel : sekolah

Keterangan :  tabel  yang  digunakan untuk  masuk  ke  dalam

sistem.

Tabel 3.6 Spesifikasi Tabel Guru

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan

id int (10) Tidak Kunci Primer

user_id int (10) Tidak

name varchar(191) Tidak

nip varchar(191) Boleh

tempat_lahir varchar(191) Tidak

tgl_lahir date Tidak

jenis_kelamin varchar(191) Tidak

agama varchar(191) Tidak

alamat varchar(191) Tidak

d. Spesifikasi Tabel Tahun Ajaran

Nama database      : tahun_ajaran

Nama tabel : sekolah

Keterangan :  tabel  yang  digunakan untuk  masuk  ke  dalam

sistem.

Tabel 3.7 Spesifikasi Tabel Tahun Ajaran

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan

id int (10) Tidak Kunci Primer

tahun_mulai varchar(191) Tidak

tahun_akhir varchar(191) Tidak



64

e. Spesifikasi Tabel Kelas

Nama database     : kelas

Nama tabel : sekolah

Keterangan :  tabel  yang  digunakan untuk  masuk  ke  dalam

sistem.

Tabel 3.8 Spesifikasi Tabel Kelas

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan

id int (10) Tidak Kunci Primer

id_tahun_ajaran int (10) Tidak Foreign Key

user_id varchar(191) Tidak Foreign Key

nama_kelas varchar(191) Tidak

f. Spesifikasi Tabel Mapel

Nama database  : mapel

Nama tabel : sekolah

Keterangan :  tabel  yang  digunakan untuk  masuk  ke  dalam

sistem.

Tabel 3.9 Spesifikasi Tabel Mapel

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan

id int (10) Tidak Kunci Primer

id_tahun_ajaran int (10) Tidak Foreign Key

nama_mapel varchar(191) Tidak

g. Spesifikasi Tabel Guru Mapel

Nama database    : guru_mapel

Nama tabel : sekolah

Keterangan :  tabel  yang  digunakan untuk  masuk  ke  dalam

sistem.



65

Tabel 3.10 Spesifikasi Tabel Guru Mapel

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan

id int (10) Tidak Kunci Primer

id_kelas int (10) Tidak Foreign Key

id_guru int (10) Tidak Foreign Key

id_mapel int (10) Tidak Foreign Key

h. Spesifikasi Tabel Pengumuman

Nama database  : pengumuman

Nama tabel : sekolah

Keterangan :  tabel  yang  digunakan untuk  masuk  ke  dalam

sistem.

Tabel 3.11 Spesifikasi Tabel Pengumuman

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan

id int (10) Tidak Kunci Primer

nama_pembuat varchar (191) Tidak

judul  varchar(191) Tidak

isi text Tidak

i. Spesifikasi Tabel Fase

Nama database  : fase

Nama tabel : sekolah

Keterangan :  tabel  yang  digunakan untuk  masuk  ke  dalam

sistem.

Tabel 3.12 Spesifikasi Tabel Fase

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan



66

id int (10) Tidak Kunci Primer

id_tahun_ajaran int (10) Tidak Foreign Key

fase  varchar(10) Tidak

tgl_mulai date Tidak

tgl_selesai date Tidak

j. Spesifikasi Tabel Absen

Nama database  : absens

Nama tabel : sekolah

Keterangan :  tabel  yang  digunakan untuk  masuk  ke  dalam

sistem.

Tabel 3.13 Spesifikasi Tabel Absen

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan

id int (10) Tidak Kunci Primer

id_siswa int (10) Tidak Foreign Key

id_kelas  int(10) Tidak Foreign Key

tanggal date Tidak

fase date Tidak

h varchar(191) Boleh

i varchar(191) Boleh

a varchar(191) Boleh

s varchar(191) Boleh

k. Spesifikasi Tabel Chat

Nama database  : chat

Nama tabel : sekolah

Keterangan :  tabel  yang  digunakan untuk  masuk  ke  dalam

sistem.



67

Tabel 3.14 Spesifikasi Tabel Chat

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan

id int (10) Tidak Kunci Primer

id_user1 int (10) Tidak Foreign Key

id_user2 int (10) Tidak Foreign Key

pesan double Tidak

l. Spesifikasi Tabel Laporan Mapel

Nama database  : laporan_mapel

Nama tabel : sekolah

Keterangan :  tabel  yang  digunakan untuk  masuk  ke  dalam

sistem.

Tabel 3.15 Spesifikasi Tabel Laporan Mapel

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan

id int (10) Tidak Kunci Primer

id_laporan int (10) Tidak Foreign Key

id_mapel int (10) Tidak Foreign Key

nilai_pengetahuan double Tidak

nilai_keterampilan double Tidak

m. Spesifikasi Tabel Laporan

Nama database  : laporan_mapel

Nama tabel : sekolah

Keterangan :  tabel  yang  digunakan untuk  masuk  ke  dalam

sistem.



68

Tabel 3.16 Spesifikasi Tabel Laporan

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan

id int (10) Tidak Kunci Primer

id_kelas int (10) Tidak Foreign Key

id_siswa int (10) Tidak Foreign Key

fase int(10) Tidak

n. Spesifikasi Tabel Player

Nama database  : player

Nama tabel : sekolah

Keterangan :  tabel  yang  digunakan untuk  masuk  ke  dalam

sistem.

Tabel 3.17 Spesifikasi Tabel Laporan

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan

id int (10) Tidak Kunci Primer

user_id int (10) Tidak Foreign Key

player_id Varchar (191) Tidak

o. Spesifikasi Tabel Laporan Nilai Harian

Nama database  : laporan_harian

Nama tabel : sekolah

Keterangan :  tabel  yang  digunakan untuk  masuk  ke  dalam

sistem.

Tabel 3.18 Spesifikasi Tabel Laporan Nilai Harian

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan

id int (10) Tidak Kunci Primer

id_laporan int (10) Tidak Foreign Key

id_mapel int (10) Tidak Foreign Key



69

tanggal Date Tidak

nilai double tidak

catatan Text tidak



70

III.2.4 Perancangan Antarmuka Sistem

III.2.4.1 Perancangan Struktur Antarmuka Sistem

Gambar 3.41 Perancangan Struktur Antarmuka Sistem



71

Sistem ini merupakan aplikasi berbasis android dan  website  sebagai  web

service yang  nantinya  setiap  data  yang  masuk  akan  tersimpan  di  database.

Antarmuka aplikasi yang dibangun memiliki beberapa tampilan yang disesuaikan

dengan menu – menu aplikasi yang ada. Struktur antarmuka aplikasi dapat dilihat

pada Gambar 3.41.

III.2.4.2 Perancangan  Layout  dan  Komponen  Antarmuka

Sistem

a. Perancangan Halaman Login

Halaman login berfungsi untuk menjaga keamanan sistem dan hanya yang

berhak  dalam  mengelolah  website  yang  diizinkan  masuk  ke  dalam  sistem.

Halaman ini berisi  username serta  password,  apabila pengguna mengisikan data

username dan password dengan benar maka pengguna dapat mengakses halaman

manajemen data. Rancangan Halaman Login dapat dilihat pada Gambar 3.42.

Gambar 3.42 Rancangan Halaman Login

b. Perancangan Halaman Beranda

Halaman  beranda  berfungsi  untuk  menampilkan  informasi  data  jumlah

guru,  jumlah  siswa  laki-laki,  siswa  perempuan  dan  menampilkan  grafik.

Rancangan Halaman Beranda dapat dilihat pada Gambar 3.43.



72

Gambar 3.43 Rancangan Halaman Beranda

c. Halaman Data Siswa

Halaman data siswa berfungsi untuk mengelola data siswa seperti tambah

data siswa, edit data siswa dan hapus data siswa serta terdapat tombol button excel

untuk memasukkan data siswa melalui microsoft excel. Rancangan Halaman Data

Siswa dapat dilihat pada Gambar 3.44.

Gambar 3.44 Rancangan Halaman Data Siswa

d. Halaman Data Guru

Halaman data guru berfungsi untuk mengelola data guru seperti tambah

data guru, edit data guru dan hapus data guru. Rancangan Halaman Data Guru

dapat dilihat pada Gambar 3.45.



73

Gambar 3.45 Rancangan Halaman Data Guru

e. Halaman Data Tahun Ajaran

Halaman data tahun ajaran berfungsi untuk mengelola data tahun ajaran

seperti  tambah data  tahun ajaran,  edit  data  tahun ajaran  dan hapus data  tahun

ajaran. Pada halaman tahun ajaran saat data sudah di isi, tombol kelas, mapel dan

guru mapel tampil sesuai dengan tahun ajaran. Rancangan Halaman Data Tahun

Ajaran dapat dilihat pada Gambar 3.46.

Gambar 3.46 Rancangan Halaman Data Tahun Ajaran

f. Halaman Data Kelas

Halaman data kelas berfungsi untuk mengelola data kelas seperti tambah

data kelas, edit data kelas dan hapus data kelas. Rancangan Halaman Data Kelas

dapat dilihat pada Gambar 3.47.



74

Gambar 3.47 Rancangan Halaman Data Kelas

g. Halaman Data Mata Pelajaran

Halaman  data  mata  pelajaran  berfungsi  untuk  mengelola  data  mata

pelajaran seperti tambah data mata pelajaran, edit data mata pelajaran dan hapus

data mata pelajaran. Rancangan Halaman Data Mata Pelajaran dapat dilihat pada

Gambar 3.48.

Gambar 3.48 Rancangan Halaman Data Mata Pelajaran

h. Halaman Data Laporan Perfase

Halaman  data  laporan  berfungsi  untuk  mengelola  data  laporan  seperti

tambah data laporan, edit data laporan dan hapus data laporan. Pada halaman data

laporan  terdapat  empat  fase  yaitu  laporan  mid  ganjil,  laporan  semester  ganjil,

laporan mid genap, laporan semester genap. Rancangan Halaman Data Laporan

dapat dilihat pada Gambar 3.49.



75

Gambar 3.49 Rancangan Halaman Laporan Per Fase

i. Halaman Data Laporan Nilai

Halaman data laporan nilai berfungsi untuk mengelola data laporan nilai

seperti tambah data laporan nilai, edit data laporan nilai dan hapus data laporan

nilai. Rancangan Halaman Data Laporan Nilai dapat dilihat pada Gambar 3.50.

Gambar 3.50 Rancangan Halaman Laporan Nilai Siswa

j. Halaman Login Android

Halaman login berfungsi untuk menjaga keamanan sistem dan hanya yang

berhak dalam mengelola android yang diizinkan masuk ke dalam sistem. Halaman

ini berisi  username serta password, apabila pengguna mengisikan data username

dan password dengan benar maka pengguna dapat mengakses halaman dashboard

sesuai  dengan  user.  Rancangan  Halaman Login  Android  dapat  dilihat  pada

Gambar 3.51.



76

Gambar 3.51 Rancangan Halaman Login Android

k. Halaman Dashboard Guru Android

Halaman data  dashboard guru di  android terdapat  beberapa menu yang

dapat  diakses  sebagai  informasi  monitoring  dan  evaluasi  siswa  serta  terdapat

informasi profile dari guru tersebut. Rancangan Halaman Data  Dashboard Guru

dapat dilihat pada Gambar 3.52.

Gambar 3.52 Rancangan Halaman Dashboard Guru



77

l. Halaman Dashboard Guru Android

Halaman data dashboard siswa di android hanya dapat diakses oleh orang

tua  siswa,  terdapat  beberapa  menu  yang  dapat  diakses  sebagai  informasi

monitoring dan evaluasi siswa serta terdapat informasi profile dari siswa tersebut.

Rancangan Halaman Data Dashboard Siswa dapat dilihat pada Gambar 3.53.

Gambar 3.53 Rancangan Halaman Dashboard Siswa

m. Halaman Pilih Tahun Ajaran

Halaman  pilih  tahun  ajaran  menampilkan  informasi  tentang  list  tahun

ajaran  dan kelas  pada tampilan  halaman guru dan siswa.  Rancangan Halaman

Pilih Tahun Ajaran dapat dilihat pada Gambar 3.54.

Gambar 3.54 Rancangan Halaman Pilih Tahun Ajaran



78

n. Halaman Pilih Fase

Halaman pilih fase menampilkan list fase berdasarkan semester ganjil dan

semester genap, terdapat empat fase pertama mid semester ganjil, semester ganjil,

mid semester genap dan semester genap. Rancangan Halaman Pilih Fase dapat

dilihat pada Gambar 3.55.

Gambar 3.55 Rancangan Halaman Pilih Tahun Ajaran

o. Halaman Pilih Siswa

Halaman pilih Siswa menampilkan list siswa. Rancangan Halaman Pilih

Siswa dapat dilihat pada Gambar 3.56.

Gambar 3.56 Rancangan Halaman Pilih Siswa



79

p. Halaman Laporan Siswa

Halaman  Laporan  Siswa  menampilkan  list  nilai  dan  absen  siswa.

Rancangan Halaman Pilih Laporan Siswa dapat dilihat pada Gambar 3.57.

Gambar 3.57 Rancangan Halaman Laporan Siswa

q. Halaman List Absen Perhari Siswa

Halaman List Absen Perhari Siswa menampilkan list absen dengan kode

absen h hadir, i izin, a alpa dan s sakit. Rancangan Halaman List Absen Perhari

Siswa dapat dilihat pada Gambar 3.58.

Gambar 3.58 Rancangan Halaman List Absen Perhari Siswa



80

r. Halaman List Pengumuman

Halaman List  Pengumuman menampilkan list  pengumuman.  Rancangan

Halaman List Pengumuman dapat dilihat pada Gambar 3.59.

Gambar 3.59 Rancangan Halaman List Pengumuman

s. Halaman Chat 

Halaman  Chat  menampilkan  list  chat  antara  orang  tua  dan  guru.

Rancangan Halaman List Absen Perhari Siswa dapat dilihat pada Gambar 3.60.

Gambar 3.60 Rancangan Halaman Chat



81

III.2.5 Pelaksanaan

III.2.5.1 Pelaksanan Sistem

RAD  adalah  sebuah  metode  pengembangan  software  yang  diciptakan

untuk  menekan  waktu  yang  dibutuhkan  untuk  mendesain  serta

mengimplementasikan sistem informasi sehingga dihasilkan siklus pengembangan

yang  sangat  pendek  (-+  60  sampai  90  hari). Pendekatan  RAD pada  aplikasi

monitoring dan evaluasi aktivitas anak sekolah meliputi fase-fase berikut:

a. Rencana Kebutuhan (Requirement Planning)

Pada  tahap  ini,  programmer bertemu  dengan  pihak  Dinas  Pendidikan

dalam pertemuan ini  bertujuan untuk mengidentifikasi  tujuan  dari  sistem  dan

kebutuhan informasi  pada aplikasi yang akan dibangun  dan dirancang nantinya.

Pada  tahap ini merupakan  hal  terpenting  yaitu  adanya  keterlibatan  dari  kedua

belah pihak.

b. Proses Desain Sistem (Design System)

Pada  tahap  ini  keaktifan  programmer yang  terlibat dalam  pembuatan

aplikasi dalam menentukan tujuan dari sistem yang akan dibangun, karena pada

proses ini dilakukan proses perancangan, desain, dan perbaikan-perbaikan apabila

masih terdapat ketidaksesuaian antara  programmer dan  pihak Dinas Pendidikan.

Pihak Dinas Pendidikan dapat langsung memberikan komentar apabila terdapat

ketidaksesuaian perancangan dan desain yang telah dirancang pada sistem dengan

mengacu pada dokumentasi kebutuhan  dari pihak Dinas Pendidikan yang dibuat

pada  tahap  sebelumnya.  Keluaran  dari  tahapan  ini adalah  spesifikasi  software

yang meliputi pemodelan sistem dan arsitektur sistem.

c. Implementasi (Implementation)

Pada  tahap ini programmer yang  mengembangkan dan  mengerjakan

proses coding dan desain yang telah disetujui sebelumnya oleh programmer dan

pihak  Dinas  Pendidikan.  Sebelum  sistem  diimplementasikan  dilakukan proses

pengujian terhadap program tersebut apakah ada kesalahan atau tidak. Pada tahap

ini  pihak  Dinas  Pendidikan,  pihak  Sekolah  maupun  Orang  tua memberikan

tanggapan akan sistem yang sudah dibuat serta mendapat persetujuan mengenai

sistem tersebut.



82

III.2.5.2 Pengujian Sistem

Tahap pengujian dalam penelitian ini akan menggunakan pengujian black-

box dan pengujian Kuesioner sebagai kompatibilitas aplikasi. Pengujian black box

digunakan untuk menguji validitas dari integrasi dan konsistensi sistem. 

a. Pengujian Black Box

Pengujian  black box  pada aplikasi  ini menggunakan alpha testing.  Pada

pengujian  kompatibilitas  aplikasi, teknik  pengujian  blackbox  yang  digunakan

yaitu  performance  testing dan comparison  testing.  pengujian  akan  dilakukan

dengan memasang aplikasi pada berbagai jenis perangkat Android dan kemudian

mengakses semua aktivitas dan fitur. 

b. Pengujian Kuesioner

Pengujian kuesioner yaitu menguji tingkat penerimaan pengguna terhadap

sistem  melalui  kuesioner.  Kuesioner  berisi  beberapa  pertanyaan  yang

dikelompokkan  menjadi  3  aspek  yang  digunakan  dalam  pengujian  aplikasi

tersebut, yaitu aspek rekayasa perangkat lunak, aspek fungsionalitas, dan aspek

komunikasi visual.  Kuesioner dibagikan kepada  30 responden. Responden akan

mencoba  aplikasi  untuk dapat  mengetahui  kapabilitas  dan  kelancaran  jalannya

aplikasi itu sendiri.

Perhitungan dilakukan dengan menggunakan skala  likert,  dimana setiap

pertanyaan memiliki bobot nilai.  Adapun bobot jawaban yang diberikan adalah

sebagai berikut:

Tabel 3.19 Bobot jawaban

Keterangan Jawaban Bobot Nilai
Sangat Baik 5

Baik 4
Cukup Baik 3
Kurang Baik 2
Tidak Baik 1

Selanjutnya aplikasi akan di uji coba kepada  pengguna. Hasil pengujian

dengan kuesioner  akan diukur  menggunakan metode  Skala  Likert,  pengukuran

akan  dilakukan  kepada  pengguna  yang  sudah  mencoba  aplikasi.  Tabel

perhitungan skala likert dapat dilihat pada tabel 3.20



83

Tabel 3.20 Tabel perhitungan skala likert
No
.

Aspek /
Pertanyaan

Nilai Pengujian Persentase
LikertTB KB CB B SB

Aspek Rekayasa Perangkat Lunak

1.
Kemudahan 
menjalankan 
aplikasi

2.
Kelancaran 
menjalankan 
aplikasi

3.

Kenyamanan dalam
menggunakan 
aplikasi secara 
keseluruhan

Aspek Fungsionalitas

4.

Kemudahan 
menjalankan 
tombol menu pada 
aplikasi

5.

Tingkat kesesuaian 
menampilkan nilai 
siswa, absen perhari
dan pengumuman 
yang berkaitan 
dengan sekolah, 
pada aplikasi 
android

6.

Tingkat kesesuaian 
aplikasi dalam 
menampilkan dan 
mengirim chat 
antara orang tua dan
guru

7.

Kemudahan dalam 
mendapatkan 
informasi siswa 
seperti nilai siswa, 
absen dan 
pengumuman di 
aplikasi android

Aspek Komunikasi Visual

8.

Kemudahan 
memahami 
informasi yang 
ditampilkan pada 
aplikasi

9. Tampilan 



84

No
.

Aspek /
Pertanyaan

Nilai Pengujian Persentase
LikertTB KB CB B SB

antarmuka aplikasi

10
.

Tingkat kemudahan
melihat hasil  yang 
ditampilkan aplikasi

Total Persentase (%)

Nilai persentase skala likert dihitung dengan rumus berikut ini:

L=
( SB x 5 )+(B x 4 )+(CB x 3 )+( KB x 2 )+(TB x1)

NB
x100

Keterangan :
- L : Nilai persentase likert

- SB : Jumlah responden yang memilih pilihan sangat baik

- B : Jumlah responden yang memilih pilihan baik

- CB : Jumlah responden yang memilih pilihan cukup baik

- KB: Jumlah responden yang memilih pilihan kurang baik

- TB : Jumlah responden yang memilih pilihan tidak baik

- NB: 5 (bobot tertinggi) x jumlah responden

Untuk menyimpulkan hasil  akhir  dari  aplikasi,  harus  diketahui  terlebih  dahulu

nilai  interval  total  persentase  dengan  metode  pencarian  nilai  interval  pada

persamaan berikut ini:

I = 100 / 5 = 20
Nilai 5 didapat dari jumlah pilihan yang diberikan dalam kuesioner.

Nilai interval persentase pada kuesioner ini yaitu:

- X <= 19,99% dikategorikan tidak baik

- 20% >= X <= 39,99% dikategorikan kurang baik 

- 40% >= X <= 59,99% dikategorikan cukup baik

- 60% >= X <= 79,99% dikategorikan baik

- X >= 80% dikategorikan sangat baik

III.2.6 Kesimpulan

Kesimpulan  dirumuskan  berdasarkan  tahapan-tahapan  yang  telah

dilakukan sebelumnya apakah sistem yang dirancang dan dibangun dapat berjalan

baik sesuai dengan yang diharapkan



82

BAB IV

IMPLEMENTASI DAN HASIL PENGUJIAN

Berdasarkan hasil  analisis  dan  pengujian  terhadap aplikasi  monitoring

dan evaluasi aktivitas anak di sekolah SMP Negeri 5 Pontianak berbasis android,

dapat  disimpulkan  bahwa  aplikasi  ini  dapat  menghasilkan  informasi  yang

berkaitan dengan siswa seperti nilai yang dibagi menjadi 4 fase yang pertama mid

semester  ganjil,  semester  ganjil,  mid  semester  genap,  dan  semester

genap,selanjutnya absen perhari siswa disekolah, lalu terdapat pengumuman yang

ditujukan kepada siswa. Berikut ini adalah penjelasan mengenai hasil perancangan

antarmuka dari aplikasi yang dirancang.

IV.1 Implementasi

IV.1.1 Tampilan Antarmuka Halaman Login Website

Pada tampilan halaman  login website  terdapat dua  tipe user pengguna,

yaitu admin dan guru. Pada tipe user admin, admin dapat melihat menu beranda,

guru,  siswa, pengumuman,  laporan,  serta  master  data  yang  digunakan  untuk

memasukkan data-data  yang diperlukan. Sedangkan pada  tipe user,  guru dapat

melihat  menu  beranda,  guru,  siswa, pengumuman  dan  laporan.  Antarmuka

halaman login dapat dilihat pada Gambar 4.1.

Gambar 4.1 Antarmuka Halaman Login



83

IV.1.2 Tampilan Antarmuka Halaman Beranda Website

Apabila  admin  berhasil  login  dengan  username  dan  password  admin,

maka admin akan diarahkan pada halaman beranda. Pada halaman beranda, admin

dapat melihat  informasi jumlah  siswa. jumlah  guru, jumlah  siswa laki-laki dan

jumlah siswa perempuan. Antarmuka halaman beranda dapat dilihat pada Gambar

4.2.

Gambar 4.2 Antarmuka Halaman Beranda

IV.1.3 Tampilan Antarmuka Halaman Master Guru 

Pada  halaman  data master  guru,  admin  dapat  menambah,  merubah

maupun menghapus data master guru. Saat berhasil ditambahkan, data user untuk

guru di tambah di data master user. Tampilan halaman data  master guru dapat

dilihat pada Gambar 4.3.

Gambar 4.3 Antarmuka Halaman Master Guru



84

IV.1.4 Tampilan Antarmuka Halaman Master Siswa 

Pada  halaman  data master  siswa,  admin  dapat  menambah,  merubah

maupun menghapus data master siswa. Saat berhasil ditambahkan, data user untuk

siswa di tambah di data master user. Tampilan halaman data  master siswa dapat

dilihat pada Gambar 4.3.

Gambar 4.4 Antarmuka Halaman Master Siswa

IV.1.5 Tampilan Antarmuka Halaman Master User 

Pada  halaman  data master  user,  admin  dapat  menambah,  merubah

maupun menghapus data master user. Tampilan halaman data master siswa dapat

dilihat pada Gambar 4.5.

Gambar 4.5 Antarmuka Halaman Master User



85

IV.1.6 Tampilan Antarmuka Halaman Master Tahun Ajaran 

Pada  halaman  data master  tahun  ajaran,  admin  dapat  menambah,

merubah maupun menghapus data  master tahun ajaran. Tampilan halaman data

master tahun ajaran dapat dilihat pada Gambar 4.6.

Gambar 4.6 Antarmuka Halaman Master Tahun Ajaran

IV.1.7 Tampilan Antarmuka Halaman Kelas

Pada  halaman  data kelas,  admin  dapat  menambah,  merubah  maupun

menghapus data  kelas. Tampilan halaman data  kelas dapat dilihat pada Gambar

4.7.



86

Gambar 4.7 Antarmuka Halaman Kelas
IV.1.8 Tampilan Antarmuka Halaman Laporan Siswa

Pada halaman data laporan, admin dapat menambah, merubah maupun

menghapus data laporan siswa. Data laporan dibagi menjadi 4 fase mid semester

ganjil,  semester  ganjil,  mid  semester  genap  dan  semester  genap.  Tampilan

halaman data laporan siswa dapat dilihat pada Gambar 4.8.

Gambar 4.8 Antarmuka Halaman Laporan Siswa

IV.1.9 Tampilan Antarmuka Halaman Nilai Siswa

Pada  halaman  data nilai,  admin  dapat  menambah,  merubah  maupun

menghapus data nilai siswa. Tampilan halaman data nilai siswa dapat dilihat pada

Gambar 4.9.



87

Gambar 4.9 Antarmuka Halaman Nilai Siswa
IV.1.10 Tampilan Antarmuka Halaman Mata Pelajaran

Pada  halaman  data mata  pelajaran,  admin  dapat  menambah,  merubah

maupun menghapus data  mata pelajaran. Tampilan halaman data  mata pelajaran

dapat dilihat pada Gambar 4.10.

Gambar 4.10 Antarmuka Halaman Mata Pelajaran

IV.1.11 Tampilan Antarmuka Halaman Pilih Fase

Pada  halaman  data fase,  admin  dapat  menambah,  merubah  maupun

menghapus  data  fase. Halaman  pilih  fase  berfungsi  menentukan  tanggal  dan

jadwal akademik. Tampilan halaman data fase dapat dilihat pada Gambar 4.11.

Gambar 4.11 Antarmuka Halaman Pilih Fase



88

IV.1.12 Tampilan Antarmuka Halaman Absensi Harian

Pada halaman  absensi  harian,  admin  dapat  menambah  absensi  harian.

Tampilan halaman data fase dapat dilihat pada Gambar 4.12.

Gambar 4.12 Antarmuka Halaman Absensi Harian

IV.1.13 Tampilan Antarmuka Halaman Login Android

Pada tampilan halaman  login android  terdapat dua  tipe user pengguna,

yaitu  orang  tua  siswa dan  guru. Antarmuka  halaman  login dapat  dilihat  pada

Gambar 4.13.

Gambar 4.13 Antarmuka Halaman Login Android



89

IV.1.14 Tampilan Antarmuka Halaman Beranda Guru Dan Siswa

Pada tampilan halaman beranda guru terdapat informasi tentang aplikasi

e-monev terdapat tiga menu di halaman guru yaitu beranda, laporan siswa, dan

dan chat. Sedangkan pada halaman beranda siswa terdapat lima menu di halaman

siswa  yaitu  beranda,  laporan  siswa,  absen  perhari,  pengumuman dan  chat.

Antarmuka halaman beranda guru dapat dilihat pada Gambar 4.14.

   
Gambar 4.14 Antarmuka Halaman Beranda Guru Dan Siswa

IV.1.15 Tampilan Antarmuka Halaman List Tahun Ajaran

Pada tampilan halaman list tahun ajaran terdapat list yang menampilkan

kelas dan tahun ajaran pada siswa dan guru. Pada saat list tahun ajaran di tekan,

halaman  fase  tampil  terdapat empat  pilihan  fase  yaitu  mid  semester  ganjil,

semester  ganjil,  mid  semester  genap,  semester  genap.  Antarmuka halaman list

tahun ajaran dapat dilihat pada Gambar 4.15.



90

  

Gambar 4.15 Antarmuka Halaman List Tahun Ajaran

IV.1.16 Tampilan Antarmuka Halaman List Siswa

Pada tampilan halaman list siswa terdapat list siswa pada kelas dan tahun

ajaran saat memilih list tahun ajaran. Antarmuka halaman list siswa dapat dilihat

pada Gambar 4.16.

Gambar 4.16 Antarmuka Halaman List Siswa



91

IV.1.17 Tampilan Antarmuka Halaman Laporan Siswa

Pada tampilan halaman laporan siswa terdapat list nilai siswa dan absen

perhari siswa. Antarmuka halaman laporan siswa dapat dilihat pada Gambar 4.17.

Gambar 4.17 Antarmuka Halaman Laporan Siswa

IV.1.18 Tampilan Antarmuka Halaman Absen Perhari

Pada tampilan halaman absen perhari terdapat absen terbaru dan riwayat

list  absen,  pada  list  absen  terdapat  huruf  H  hadir,  I  izin,  A  alpa,  S  sakit.

Antarmuka halaman absen perhari dapat dilihat pada Gambar 4.18.

Gambar 4.18 Antarmuka Halaman Absen Perhari



92

IV.1.19 Tampilan Antarmuka Halaman Pengumuman

Pada tampilan  halaman pengumuman  terdapat list  pengumuman.  Pada

saat  list  pengumuman  ditekan  tampil  detail  dari  pengumuman,  halaman  detail

pengumuman terdapat isi, nama pembuat pengumuman dan tanggal pengumuman

dibuat. Antarmuka halaman list pengumuman dapat dilihat pada Gambar 4.19.

  

Gambar 4.19 Antarmuka Halaman Pengumuman

IV.1.20 Tampilan Antarmuka Halaman Chat

Pada  tampilan  halaman chat  terdapat dua  menu  yaitu  menu  list  chat

terakhir dan menu list dari siswa maupun guru yang bisa digeser kenan dan ke

kiri. Pada saat kedua menu di tekan tampil halaman list chat antara orang tua dan

guru.. Antarmuka halaman chat dapat dilihat pada Gambar 4.20.

  

Gambar 4.20 Antarmuka Halaman Chat



93

IV.2 Hasil Pengujian

Aplikasi  monitoring  dan  evaluasi  aktivitas  anak  menggunakan  dua

pengujian  yang  pertama  pengujian  BlackBox  dan  yang  kedua  pengujian

Kuesioner.

IV.2.1 Hasil Pengujian Black Box

Pengujian  dilakukan  untuk  mengetes  fungsionalitas,  performa,  dan

memori  yang  terdapat  dalam  penelitian  yang  dilakukan.  Teknik  pengujian

blackbox yang digunakan yaitu performance testing dan comparison testing. Alat

yang digunakan adalah  Bitbar  Testing,  berikut  adalah  tahapan pengujian  yang

telah dilakukan.

Gambar 4.21 Pengujian BlackBox Berhasil

Pengujian dilakukan dalam dua device yaitu LG Google Nexus 5 6.0, dan

LG Google Nexus 5 D820. Bagian yang diujikan adalah fungsional, performa, dan

memori, berikut adalah penjabaran hasil pengujiannya.

4.2.1.1 Pengujian pada LG Google Nexus 5 D820

Pengujian telah dilakukan pada perangkat yaitu LG Google Nexus 5 D820,

berikut adalah hasil dari pengujian yang telah dilakukan melalui Bitbar Testing.

Didapatkan hasil pengujian di halaman awal ialah analisis dari pengujian metode

yaitu 100%, menyatakan seluruh metode di dalam aplikasi dapat berjalan semua.

Selanjutnya  adalah  pengujian  tahapan  yang  mengalami  errors yaitu  100%,



94

menyatakan  seluruh tahapan yang dilakukan aplikasi berjalan  tanpa  gangguan.

Berikut adalah hasil Gambar 4.22.

Gambar 4.22 Hasil pengujian analisis LG Google Nexus 5 D820

Pengujian performa atau penggunaan CPU yaitu dalam kisaran 3.2% dan

penggunaan  memori  yaitu  dalam  kisaran  188MB.  Penggunaan  memori  yang

dipakai pada aplikasi dalam perangkat, dapat dilihat dalam Gambar 4.23.



95

Gambar 4.23 Hasil pengujian performa LG Google Nexus 5 D820

Langkah pengujian dan dokumentasi  dari  pengujian dapat  dilihat  dalam

gambar 4.24.

Gambar 4.24 Hasil pengujian langkah LG Google Nexus 5 D820

Hasil pengujian memperlihatkan tidak ada permasalahan besar, 2 hal yang

bisa dipertimbangkan untuk dirubah dalam perangkat LG Google Nexus 5 D820.

Untuk melihat  permasalahan  yang terdapat  dalam aplikasi  dapat  dilihat  dalam

Gambar 4.25.



96

Gambar 4.25 Hasil pengujian permasalahan LG Google Nexus 5 D820

4.2.1.2 Pengujian pada LG Google Nexus 5 6.0

Pengujian telah dilakukan pada perangkat  yaitu LG Google Nexus 5 6.0,

berikut adalah hasil dari pengujian yang telah dilakukan melalui Bitbar Testing.

Didapatkan hasil pengujian di halaman awal ialah analisis dari pengujian metode

yaitu 100%, menyatakan seluruh metode di dalam aplikasi dapat berjalan semua.

Selanjutnya  adalah  pengujian  tahapan  yang  mengalami  errors yaitu  100%,

menyatakan  seluruh  tahapan  berjalan  tanpa  gangguan.  Berikut  adalah  hasil

Gambar 4.26.

Gambar 4.26 Hasil pengujian analisis LG Google Nexus 5 6.0



97

Pengujian performa atau penggunaan CPU yaitu dalam kisaran 14.6% dan

penggunaan  memori  yaitu  dalam  kisaran  189MB.  Penggunaan  memori  yang

dipakai lumayan banyak dalam perangkat, dapat dilihat dalam Gambar 4.27.

Gambar 4.27 Hasil pengujian performa LG Google Nexus 5 6.0

Langkah pengujian dan dokumentasi  dari  pengujian dapat  dilihat  dalam

gambar 4.28.

Gambar 4.28 Hasil pengujian langkah LG Google Nexus 5 6.0

Hasil  pengujian  memperlihatkan  tidak  ada  permasalahan  besar  dalam

perangkat LG Google Nexus 5 6.0. Untuk melihat permasalahan yang terdapat

dalam aplikasi dapat dilihat dalam Gambar 4.29.



98

Gambar 4.29 Hasil pengujian permasalahan LG Google Nexus 5 6.0

IV.2.2 Hasil Pengujian Kuesioner

IV.2.2.1 Latar Belakang Peserta Kuesioner

Dalam  pengujian  beta,  dilakukan  pengujian dengan  menggunakan  30

responden  dari tiga  pihak  yang  akan  berpartisipasi  dalam pengisian  kuesioner

aplikasi e-monev. orang yang memenuhi kriteria sebagai berikut:

1. Dinas  pendidikan  diantaranya  kepala  bidang  umum,  staff   IT  di

lingkungan dinas pendidikan.

2. Pihak sekolah diantaranya kepala sekolah,  guru, admin sekolah dan staff

TU.

3. Orang Tua Siswa.

Berikut  adalah  penjelasan  tentang  tiga  pihak  yang  akan oleh  peserta

kuesioner yaitu dari dinas pendidikan berjumlah 6 orang, pihak sekolah 12 orang

dan dari orang tua 12 orang, total responden yang berpartisipasi dalam pengisian

kuesioner berjumlah 30 orang.

IV.2.2.2 Perhitungan Skala Likert

Hasil kuesioner perhitungan skala likert sesuai dengan aspek/pertanyaan 

masing-masing responden ditunjukkan pada Tabel 4.2.

Tabel 4.1 Hasil kuesioner aspek likert



99

No.
Aspek /

Pertanyaan

Nilai Pengujian Persentase

LikertTB KB CB B SB
Aspek Rekayasa Perangkat Lunak

1.
Kemudahan 
menjalankan 
aplikasi

0 0 0 13 17 91,33

2.
Kelancaran 
menjalankan 
aplikasi

0 0 0 16 14 89,33

3.

Kenyamanan dalam
menggunakan 
aplikasi secara 
keseluruhan

0 0 1 12 17 90,67

Aspek Fungsionalitas

4.

Kemudahan 
menjalankan 
tombol menu pada 
aplikasi

0 0 1 10 19 92

5.

Tingkat kesesuaian 
menampilkan nilai 
siswa, absen perhari
dan pengumuman 
yang berkaitan 
dengan sekolah, 
pada aplikasi 
android

0 0 2 15 13 87,33

6.

Tingkat kesesuaian 
aplikasi dalam 
menampilkan dan 
mengirim chat 
antara orang tua dan
guru

0 0 0 18 12 88

7.

Kemudahan dalam 
mendapatkan 
informasi siswa 
seperti nilai siswa, 
absen dan 
pengumuman di 
aplikasi android

0 0 0 15 15 90

Aspek Komunikasi Visual

8.

Kemudahan 
memahami 
informasi yang 
ditampilkan pada 
aplikasi

0 0 0 12 18 92

9.
Tampilan 
antarmuka aplikasi

0 0 0 13 17 91,33



100

No.
Aspek /

Pertanyaan

Nilai Pengujian Persentase

LikertTB KB CB B SB

10.
Tingkat kemudahan
melihat hasil  yang 
ditampilkan aplikasi

0 0 0 12 18 92 

Total Persentase (%) 90,4 %

Nilai persentase skala likert dihitung dengan rumus berikut ini:

L=
( SB x 5 )+(B x 4 )+(CB x 3 )+( KB x 2 )+(TB x1)

NB
x100

Hasil persentase menggunakan skala likert sebagai berikut:

Pertanyaan 1 :

L=
(17 x5 )+ (13 x 4 )+ (0 x 3 )+(0 x2 )+(0 x1)

5 x 30
x100=91,33 %

Pertanyaan 2 :

L=
(14 x5 )+ (16x 4 )+ (0 x3 )+ (0x 2 )+(0 x 1)

5 x30
x 100=89,33 %

Pertanyaan 3 :

L=
(17 x 5 )+ (12 x 4 )+(1 x 3 )+ (0 x 2 )+(0x 1)

5 x 30
x 100=90,67 %

Pertanyaan 4:

L=
(19 x5 )+(10 x 4 )+(1 x3 )+ (0 x 2 )+(0x 1)

5 x 30
x 100=92%

Pertanyaan 5 :



101

L=
(13 x5 )+(15 x 4 )+ (2 x3 )+ (0 x2 )+(0x 1)

5 x 30
x100=87,33 %

Pertanyaan 6 :

L=
(12 x 5 )+(18 x 4 )+(0 x 3 )+(0 x 2 )+(0 x1)

5 x 30
x100=88 %

Pertanyaan 7 :

L=
(15 x5 )+(15 x 4 )+ (0x 3 )+(0 x2 )+(0 x1)

5 x 30
x100=90 %

Pertanyaan 8 :

L=
(18 x5 )+(12 x 4 )+(0 x 3 )+(0 x2 )+(0 x 1)

5 x 30
x100=92 %

Pertanyaan 9 :

L=
(17 x5 )+ (13 x 4 )+ (0 x 3 )+(0 x2 )+(0 x1)

5x 30
x100=91,33 %

Pertanyaan 10 :

L=
(18 x5 )+(12 x 4 )+(0 x 3 )+(0 x2 )+(0 x1)

5x 30
x100=92 %

Total Persentase = 91,33 + 89,33 + 90,67 + 92 + 87,33 + 88 + 90 + 92 + 91,33 +

92

10

   = 90,4 %



102

Dari  hasil  kuesioner  yang  telah  dilaksanakan  terhadap  30  responden

didapatkan  nilai  dari  perhitungan  skala  likert  dari  total  10  pertanyaan  yang

diberikan kepada pihak dinas pendidikan, pihak sekolah maupun orang tua adalah

90,4%. 

Nilai interval persentase pada kuesioner ini yaitu:

- X <= 19,99% dikategorikan tidak baik

- 20% >= X <= 39,99% dikategorikan kurang baik 

- 40% >= X <= 59,99% dikategorikan cukup baik

- 60% >= X <= 79,99% dikategorikan baik

- X >= 80% dikategorikan sangat baik

Kesimpulan hasil akhir dari aplikasi e-monev, dari nilai persentase interval

mendapatkan hasil aplikasi e-monev dikategorikan sangat baik.

IV.3 Analisis Hasil Perancangan dan Pengujian

Berikut ini adalah hasil analisis hasil perancangan dan pengujian perangkat

lunak aplikasi permainan dalam penelitian:

1. Hasil  pengujian fungsional  yang dilakukan oleh sistem  oleh perusahaan

Bitbar menunjukkan semua metode yang ada dalam aplikasi dapat berjalan

semua dengan lancar.

2. Hasil pengujian memori dan cpu usage yang dilakukan oleh sistem dari

perusahaan Bitbar menunjukkan aplikasi  e-monev menggunakan banyak

memori untuk menjalankan aplikasi.

3. Berdasarkan  hasil  kuesioner,  secara  umum  responden  menerima  baik

aplikasi e-monev dalam penelitian yang dilakukan.

4. Berdasarkan hasil kuesioner, secara umum responden dapat menjalankan

aplikasi e-monev dengan lancar.



103

5. Berdasarkan hasil kuesioner, secara umum responden menyukai tampilan

antarmuka, aplikasi e-monev.

6. Berdasarkan  hasil  kuesioner,  mendapatkan  kesimpulan  bahwa  e-monev

dapat membantu memonitor aktivitas anak disekolah dan dinilai berhasil.



103

BAB V

KESIMPULAN DAN SARAN

V.1 Kesimpulan

Berdasarkan hasil  analisis  dan pengujian terhadap penerapan aplikasi  e-

Monev  sebagai  media  monitoring  dan  evaluasi  antara  orang  tua  dan  guru  di

SMPN 5 Pontianak, maka dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut:

1. Aplikasi  e-Monev telah  dirancang  dan dibuat  dengan baik  serta  berjalan

dengan  lancar  dalam  perangkat  Android  dengan  menggunakan  Bitbar

Testing.  Melalui  kuesioner  aplikasi  juga telah diterima dengan baik oleh

Dinas Pendidikan Kota Pontianak, SMPN 5 Pontianak, dan orang tua siswa

dengan menggunkan Skala Likert.

2. Aplikasi e-Monev yang dibangun sebagai media komunikasi antara orang

tua  dan  guru  berjalan  dengan  baik  berdasarkan  pengujian  automasi  oleh

sistem Bitbar Testing yaitu 100% metode berjalan dengan baik tanpa error

dalam perangkat Android sistem operasi 4.2 (Jelly Bean) hingga versi 8.0

(Oreo) dengan berbagai ukuran layar handphone.

3. Penerapan  aplikasi  e-Monev  dinilai  berhasil  dalam  proses  monitoring,

evaluasi  dan  sebagai  media  komunikasi  antara  orang  tua  dan  guru,

ditunjukkan dengan berdsarkan pada pengisian menggunakan Skala Likert

dimana  diberikan  kepada  30  responden  untuk  mereview  aplikasi.  Total

persentase  yang  didapat  dari  10  pertanyaan  adalah  90,6%  yang  artinya

diterima baik oleh pihak dinas pendidikan, pihak sekolah maupun orang tua.

V.2 Saran

Adapun  beberapa  hal  yang  perlu  ditambahkan  dalam aplikasi  e-Monev

sebagai media monitoring, evaluasi dan komunikasi antara oranag tua dan guru

SMPN 5 Pontianak, adalah sebagai berikut:

1. Mengurangi  atau  meminimalisir  penggunaan  cpu  dan  memori  pada

aplikasi  e-monev,  agar  aplikasi  menjadi  lebih  ringan  dan  optimal  di

perangkat Android smartphone.

2. Penambahan  fitur  scan  pengumuman  yang  memudahkan  pihak  sekolah

dalam memberikan informasi atau pengumuman terbaru.


