
BAB I
PENDAHULUAN 

1.1 Latar Belakang 

Kegiatan  administrasi  dan  belajar  mengajar  di  Universitas  Tanjungpura

(Untan) selalu dilakukan dalam sebuah gedung, namun dikarenakan area Untan

yang  cukup  luas  sering  kali  membuat  mahasiswa  khususnya  mahasiswa  baru

merasa kebingungan untuk mengetahui gedung-gedung yang ada. Oleh karena itu

gambaran gedung dan area Untan sangat diperlukan, selain untuk mempermudah

mahasiswa  menemukan gedung yang ingin dicari,  gambaran gedung juga dapat

membantu untuk mengetahui area sekitar  gedung.

Teknologi  saat  ini  mampu  membuat  gambaran  gedung  dengan  sebuah

rancang bangun animasi 3D beserta car controler menggunakan aplikasi  blender

dan  unity.  Blender dan  unity  merupakan  software  animasi  3D,  mempunyai

kemampuan untuk membuat rancang bangun animasi beserta car controler secara

interaktif dan menarik dengan fitur animasinya. Aplikasi ini juga dapat membuat

gambaran  sebuah  gedung  secara  detail  dalam  bentuk  3D,  sehingga  pengguna

merasa seolah-olah sedang berada di gedung yang asli. Dengan desain antar muka

yang sederhana diharapkan pengguna akan merasa lebih user friendly serta lebih

mudah untuk menemukan gedung yang ada di Universitas Tanjungpura (Untan).

Tugas akhir ini akan menghasilkan sebuah aplikasi 3D menjelajah seluruh

area  Untan menggunakan  car  controler yang  diharapkan  akan  membantu

mahasiswa  untuk  mendapatkan  gambaran  gedung  dalam  bentuk  3D.  Dengan

adanya aplikasi ini mahasiswa maupun calon mahasiswa baru akan merasa lebih

mudah untuk mengetahui letak gedung-gedung yang ada di area untan, sehingga

bagi para calon mahasiswa baru yang belum pernah melihat untan secara langsung

bisa mendapatkan gambaran serta menjelajah area untan dalam bentuk tampilan

animasi 3D. 

1



2

1.2 Perumusan Masalah 

Berdasarkan  latar  belakang  yang  telah  diuraikan  sebelumnya,  rumusan

masalah adalah  Bagaimana cara merancang animasi area gedung Untan beserta

car controller sehingga dapat memberikan gambaran gedung yang realistis dalam

bentuk 3D.

 

1.3 Tujuan Penelitian 

Adapun tujuan dari penelitian sebagai berikut : 

1. Memberikan gambaran gedung serta area Untan dalam bentuk animasi 3D

dan navigasi car controller. 

2. Mempermudah  pengguna  untuk  mengenal  seluruh  area  Untan melalui

media yang interaktif.

Untuk  mencapai  tujuan  penelitian  tersebut,  sasaran  pada  penelitian  ini

adalah sebagai berikut:

1) Memahami studi literatur yang dilakukan terkait pada aplikasi tersebut.

2) Menganalisa kebutuhan aplikasi animasi menjelajah area Untan.

3) Melakukan pengumpulan data untuk mendukung pembuatan aplikasi.

4) Melakukan perancangan dan implementasi.

5) Melakukan pengujian.

1.4 Pembatasan Masalah 

Pembatasan masalah pada penelitian ini adalah sebagai berikut. 

1. Animasi hanya dalam tampilan siang hari.

2. 3D model dalam bentuk low poly, untuk mengurangi size apk.

3. Animasi hanya menampilkan area luar gedung, pengguna tidak bisa masuk

ruangan gedung.

4. Aplikasi  ini  tidak menampilkan semua gedung yang ada di  Untan,  tapi

hanya gedung-gedung yang terlihat dan bisa  di jelajah car controller.



3

1.5 Sistematika Penulisan Skripsi 

Adapun sistematika  penulisan  skripsi  ini  disusun dalam lima bab yang

terdiri  dari  Bab I  Pendahuluan,  Bab II  Tinjauan  Pustaka,  Bab III  Metodologi

Penelitian, Bab IV Hasil dan Analisis Aplikasi, serta Bab V Penutup. 

Bab  I  Pendahuluan  adalah  bab  yang  berisi  latar  belakang,  perumusan

masalah,  tujuan  penelitian,  pembatasan  masalah,  dan  sistematika  penulisan

skripsi. 

Bab II Tinjauan Pustaka adalah bab yang berisi landasan teori yang ada

hubungannya  dengan  penelitian  yang  akan  dilakukan  dan  prinsip-prinsip

penunjang yang berguna dalam pengerjaan tugas akhir. 

Bab III Metodologi Penelitian dan Perancangan Aplikasi adalah bab yang 

berisi tentang data penelitian, alat yang digunakan, metode penelitian, storyboard, 

penjelasan mengenai pembuatan aplikasi, uji coba dan validasi aplikasi. 

Bab  IV  Hasil  dan  Analisis  adalah  bab  yang  berisi  tentang  penjelasan

mengenai implementasi aplikasi,  screenshot  tampilan antar muka aplikasi yang

telah bangun, serta hasil uji coba dan validasi aplikasi. Setiap hasil yang disajikan

akan dilakukan analisis untuk mengarah kepada suatu kesimpulan. 

Bab V Penutup adalah bab yang berisi kesimpulan dari penelitian yang 

telah dilakukan dan saran/rekomendasi untuk penulis berikutnya dalam 

pengembangan penelitian yang telah dilakukan. 

 

 

 



BAB II

TINJAUAN PUSTAKA

2.1 Animasi 

2.1.1 Definisi Animasi

Animasi  adalah  gambar  yang  bergerak  dan  terbentuk  dari  sekumpulan

objek gambar yang disusun beraturan mengikuti pergerakan yang telah ditentukan

pada setiap pertambahan hitungan waktu yang terjadi. Gambar atau objek yang

dimaksud dalam definisi  di  atas  bisa berupa gambar manusia,  hewan, maupun

tulisan. Sebenarnya animasi adalah transformasi objek yang diubah sesuai dengan

aturan  tertentu.  Dibandingkan  animasi  non  interaktif,  animasi  interaktif

memberikan tampilan yang lebih menarik dan dinamis. Pada animasi interaktif,

pergerakan  objek  mengikuti  perintah  yang  diberikan  oleh  pemakai  lewat

perangkat interaktif.  Sedangkan animasi non interaktif,  pergerakan objek hanya

dikendalikan dari  prosedur yang ada di dalam sebuah program. Untuk animasi

interaktif  kebanyakan digunakan untuk program-program permainan, sedangkan

animasi  non interaktif  kebanyakan untuk melakukan simulasi  objek.  Komputer

digital yang berkembang pesat sangat mempengaruhi proses pengerjaan animasi.  

Animasi dapat digunakan untuk simulasi, dan juga menampilkan animasi

yang memukau dan menjadi daya tarik bagi yang melihatnya. memvisualisasikan

cara  kerja  atau  mekanisme  suatu  sistem  juga  menampilkan  gambar  yang

disatukan dengan gerakan menjadi  suatu animasi  yang menarik di  bandingkan

dengan  gambar  yang  tidak  disertai  dengan  gerakan  serta  aplikasi  games.

Menciptakan Animasi yang yang terlihat apik memerlukan gambar yang cukup

banyak  agar  gambar  yang  dihasilkan  berkesan  halus.  maka  gambar-gambar

tersebut  haruslah  berpindah  posisi  sekecil  mungkin  agar  pada  perubahan  atau

pergantian gambar terlihat lebih menarik dan bagus.  

Animasi  Merupakan  kumpulan  gambar  yang  diolah  sedemikian  rupa

sehingga menghasilkan  gerakan”.  Animasi  mewujudkan ilusi  bagi  pergerakkan

4



5

dengan memaparkan atau menampilkan satu urutan gambar yang berubah sedikit

demi sedikit pada kecepatan yang tinggi. 

Animasi  digunakan  untuk  memberi  gambaran  pergerakan  bagi  sesuatu

objek. Animasi membolehkan sesuatu objek yang tetap atau statik dapat bergerak

dan  kelihatan  seolah-olah  hidup.  Animasi  multimedia  merupakan  proses

pembentukan  gerak  dari  berbagai  media  atau  objek  yang  divariasikan  dengan

efek-efek dan filter,  gerakan transisi,  suara-suara yang selaras  dengan gerakan

animasi tersebut.  

2.1.2 Format Animasi

Ada tiga jenis format animasi menurut Utami, Dini (2007) yaitu:

1)  Animasi  Tanpa  Sistem Kontrol.  Animasi  ini  hanya  memberikan  gambaran

kejadian  sebenarnya  tanpa  ada  kontrol  sistem.  Misal  untuk  berhenti,

memperlambat kecepatan pergantian frame, memperbesar, memperkecil dll.

2)  Animasi  Dengan  Sistem  Kontrol.  Animasi  ini  dilengkapi  dengan  tombol

kontrol. Misal tombol untuk berhenti, memperbesar, memperkecil, dll.

3)  Animasi  Manipulasi  Langsung.  Animasi  manipulasi  langsung  menyediakan

fasilitas  untuk  pengguna berinteraksi  langsung dengan kontrol  navigasi  (misal

tombol dan slider). Pengguna bebas untuk menentukan arah perhatian. Menekan

tombol atau menggeser slider akan menyebabkan perubahan keadaan. Hasilnya

dapat langsung dilihat dan kejadiannya dapat diulang-ulang.

2.2 Multimedia

2.2.1 Definisi Multimedia 

Menurut Hofstetter (2001)  multimedia adalah penggunaan komputer  untuk

menampilkan informasi yang merupakan gabungan dari teks,  grafik, audio dan

video sehingga membuat pengguna dapat bernavigasi,  berinteraksi, berkreasi dan

berkomunikasi dengan komputer.

Selain  kombinasi  dari  objek-objek  multimedia  tersebut,  terdapat  juga

komponen yang penting lainnya, yaitu:

a. Adanya komputer  untuk mengatur apa yang akan dilihat  dan didengar,  dan

apa yang akan berinteraksi dengan penggunanya 



6

b. Adanya  link-link  yang menghubungkan informasi-informasi yang tersedia 

c. Adanya  tool-tool navigasi bagi pengguna agar dapat menggunakan informasi

yang tersedia 

d. Adanya  prosedur  bagi  pengguna  untuk  mengumpulkan,  memproses dan

menyampaikan informasi dan ide-idenya. 

Hal  menarik  dari  multimedia  adalah  efek  seduktif  yang  dimilikinya.

Jonassen telah membuktikan bahwa multimedia memikat perhatian dan memiliki

daya tarik yang tinggi untuk digunakan. Unsur visual dan auditori yang menarik

merupakan  senjata  yang  ampuh  untuk  memancing  ketertarikan  siswa  pada

kegiatan  instruksional,  meningkatkan  performansi  proses  instruksional,  dan

meningkatkan  kemampuan  retensi  dan  transfer.  Fitur  –  fitur  seperti  teks  dan

tulisan, animasi ilustrasi, musik dan efek suara, video dan lingkungan multimedia

dapat memberikan dukungan yang kuat dalam pembelajaran. 

2.2.2 Komponen Multimedia 

Menurut  Hofstetter  (2001),  terdapat  beberapa  komponen  multimedia,

yaitu:  

1. Teks  

Teks  merupakan  elemen  multimedia  yang  menjadi  dasar  untuk

menyampaikan informasi, karena teks adalah jenis data yang paling sederhana

dan membutuhkan tempat penyimpanan yang paling kecil. Teks merupakan cara

yang paling efektif  dalam mengemukakan ide-ide kepada pengguna, sehingga

penyampaian  informasi  akan lebih mudah dimengerti  oleh masyarakat.  Jenis-

jenis teks seperti  printed text, yaitu teks yang dihasilkan oleh  word processor

atau word editor dengan cara diketik yang nantinya dapat dicetak. Scanned text

yaitu teks yang dihasilkan melalui proses scanning tanpa pengetikan. Hypertext

yaitu  jenis  teks  yang  memberikan  link  ke  suatu  tempat/meloncat  ke  topik

tertentu.  

2. Grafik (image) 



7

Sangat bermanfaat untuk mengilustrasi informasi yang akan disampaikan

terutama  informasi  yang  tidak  dapat  dijelaskan  dengan  kata-kata.  Jenis-jenis

grafik seperti bitmap yaitu gambar yang disimpan dalam bentuk kumpulan pixel,

yang berkaitan dengan titik-titik  pada layar  monitor.  Digitized picture  adalah

gambar hasil rekaman video atau kamera yang dipindahkan ke komputer dan

diubah ke dalam bentuk  bitmaps.  Hyperpictures, sama seperti  hypertext  hanya

saja dalam bentuk gambar.   

3. Audio  

Multimedia tidak akan lengkap jika tanpa audio (suara). Audio bisa berupa

percakapan,  musik  atau  efek  suara.  Format  dasar  audio terdiri  dari  beberapa

jenis, yaitu:  

a. WAVE  

WAVE merupakan format  file  digital audio yang disimpan dalam bentuk

digital dengan eksistensi WAV.  

b. MIDI (Musical Instrument Digital Interface)  

MIDI memberikan  cara  yang  lebih  efisien  dalam  merekam  musik

dibandingkan  WAVE. kapasitas  data  yang  dihasilkan  juga  jauh  lebih  kecil.

MIDI disimpan dalam bentuk MID.  

4. Video  

Video menyediakan  sumber  yang  kaya  dan  hidup  untuk  aplikasi

multimedia.  Video dapat  menerangkan  hal-hal  yang  sulit  digambarkan  lewat

kata-kata  atau  gambar  diam dan dapat  menggambarkan  emosi  dan  psikologi

manusia secara lebih jelas.  

5. Animasi  

Animasi  adalah  simulasi  gerakan yang dihasilkan  dengan menayangkan

rentetan  frame  ke  layer.  Frame  adalah  satu  gambar  tunggal  pada  rentetan

gambar yang membentuk animasi.  

 



8

2.3 Android 

2.3.1 Definisi Android

Menurut  Hermawan  S,  Stephanus  (2011),  Android  merupakan  OS

(Operating System) Mobile yang tumbuh ditengah OS lainnya yang berkembang

dewasa ini. OS lainnya seperti Windows Mobile, I-Phone OS, dan masih banyak

lagi. Akan tetapi, OS yang ada ini berjalan dengan mengutamakan aplikasi inti

yang dibangun sendiri tanpa melihat potensi yang cukup besar dari aplikasi pihak

ketiga.  Oleh  karena  itu,  adanya  keterbatasan  dari  aplikasi  pihak  ketiga  untuk

mendapatkan  data  asli  ponsel,  berkomunikasi  antar  proses  serta  keterbatasan

distribusi aplikasi pihak ketiga untuk platform mereka.

2.3.2 Karakteristik Android 

Berikut beberapa karakteristik Android menurut Hermawan (2011).

1. Terbuka,  Android  dibangun  untuk  benar-benar  terbuka  sehingga  sebuah

aplikasi  dapat  memanggil salah  satu  fungsi  inti  ponsel  seperti  membuat

panggilan, mengirim pesan teks, menggunakan kamera dan lain-lain. Android

merupakan  sebuah  mesin  virtual  yang  dirancang  khusus  untuk

mengoptimalkan sumber daya memori dan perangkat keras yang terdapat di

dalam  perangkat.  Android  merupakan  open  source,  dapat  secara  bebas

diperluas  untuk  memasukkan  teknologi  baru  yang  lebih  maju  pada  saat

teknologi  tersebut  muncul.  Platform ini  akan  terus  berkembang  untuk

membangun aplikasi mobile yang inovatif.

2. Semua aplikasi dibuat sama, Android tidak memberikan perbedaan terhadap

aplikasi  utama  dari  telepon  dan  aplikasi  pihak  ketiga  (third-party

application). Semua apliksi dapat dibangun untuk memiliki akses yang sama

terhadap  kemampuan  sebuah  telepon  dalam  menyediakan  layanan  dan

aplikasi yang luas terhadap para pengguna.

3. Memecahkan  hambatan  pada  aplikasi,  Android  memecah  hambatan  untuk

membangun aplikasi  yang baru dan inovatif.  Misalnya,  pengembang dapat

menggabungkan informasi yang diperoleh dari web dengan data pada ponsel

seseorang seperti kontak pengguna, kalender atau lokasi geografis.



9

4. Pengembangan aplikasi yang cepat dan mudah, Android menyediakan akses

yang  sangat  luas  kepada  pengguna  untuk  menggunakan  aplikasi  yang

semakin  baik.  Android  memiliki  sekumpulan  tools yang  dapat  digunakan

sehingga  membantu  para  pengembang  dalam  meningkatkan  produktivitas

pada saat membangun aplikasi yang dibuat.

2.4       Game

2.4.1 Definisi Game 

Game merupakan aktifitas terstruktur atau semi terstruktur yang biasanya

bertujuan untuk hiburan dan kadang dapat digunakan sebagai sarana pendidikan.

Karakterisitik  game yang menyenangkan, memotivasi, membuat kecanduan dan

kolaboratif  membuat  aktifitas  ini  digemari  oleh  banyak orang (Wahono,  R.S.

2009). 

Menurut Ligagame (2009) terdapat manfaat bermain game, yaitu:  

1. Bisa menjadi sarana hiburan yang menyediakan interaksi sosial. 

2. Membangun semangat kerja sama atau teamwork ketika dimainkan dengan

gamers-gamers lainnya secara multiplayer. 

3. Bagi manula (lansia), bisa mengurangi efek kepikunan.  

4. Meningkatkan rasa percaya diri  dan harga diri  anak saat mereka mampu

menguasai permainan. 

5. Mengembangkan kemampuan  dalam  membaca  matematika,  dan

memecahkan masalah atau tugas. 

6. Membuat anak-anak merasa nyaman dan familiar dengan teknologi terutama

anak perempuan, yang tidak menggunakan teknologi sesering anak cowok. 

7. Melatih koordinasi antara mata dan tangan, serta skill motorik. 

8. Mengakrabkan hubungan anak dan orangtua. Dengan main bersama, terjalin

komunikasi satu sama lain.  

9. Juga  bisa  membantu  memulihkan  kesehatan  untuk  beberapa  kasus

penyembuhan. 

Dari  pengertian  game di  atas  dapat  kita  simpulkan  bahwasannya  game

merupakan suatu program yang dirancang sedemikian rupa untuk memenuhi salah

satu  kebutuhan  manusia,  yaitu  kebutuhan  manusia  pada  hiburan.  Hiburan



10

dianggap  penting  bagi  seseorang  dikarenakan  dengan  adanya  hiburan  akan

mampu menyegarkan kembali pikiran mereka setelah disibukkan dengan berbagai

aktivitas yang menguras tenaga dan otak.

2.5 Storyboard 

Fungsi  dari  pembuatan  storyboard adalah  untuk  memudahkan  dalam

menyampaikan ide atau gagasan sebuah cerita  kepada orang lain supaya lebih

mudah dipahami dengan memberikan penjelasan tentang alur cerita berdasarkan

gambaran  besar,  mulai  dari  awal  cerita,  bagian  tengah,  hingga  akhir  cerita.

Penulisan storyboard sebaiknya diisi unsur visual terlebih dahulu baru kemudian

unsur narasi dan audionya yaitu untuk melengkapi hal-hal yang sulit diungkapkan

dalam  bentuk  visual  sehingga  harus  diperkuat  dengan  narasi  dan  background

audio atau sound FX.

Menurut  Luther  dalam  Sutopo  (2003),  bahwa  storyboard  merupakan

deskripsi dari setiap scene yang secara jelas menggambarkan objek multimedia

serta perilakunya yang penjelasannya dapat menggunakan simbol maupun teks.

Menurut  Nugroho  (2005),  bahwa  storyboard merupakan  serangkaian  sketsa

dibuat  persegi  panjang  yang  menggambarkan  suatu  urutan  (alur  cerita)

elemenelemen yang dihasilkan untuk aplikasi  multimedia.Menurut Halas dalam

Sutopo (2003), bahwa storyboard adalah kumpulan gambar manual yang dibuat

secara keseluruhan  sehingga  menggambarkan  suatu  cerita. Menurut  Rusman

(2013), bahwa  storyboard  adalah bentuk-bentuk gambar yang disiapkan disertai

dengan penjelasan-penjelasan atau narasi. 

Berdasarkan  beberapa  pendapat  diatas  dapat  disimpulkan  bahwa

storyboard  adalah  rangkaian  gambar  yang dibuat  dan disusun berurutan  untuk

menggambarkan setiap scene dari suatu cerita dengan disertai penjelasan.  

Storyboard tidak sulit untuk dibuat, bahkan cukup menggunakan poinpoin

saja  asalkan  bisa  memberikan  penjelasan  yang  jelas  mengenai  desain  tentang

bagaimana materi yang diajarkan sudah lebih dari cukup. Cara membuatnya juga

cukup  dengan  software  pengolah  kata  maupun  spreadsheet,  tidak  perlu

menggunakan  aplikasi  pembuat  storyboard  professional.  Beberapa  alasan

mengapa menggunakan storyboard adalah sebagai berikut: 



11

1. Storyboard harus dibuat sebelum tim membuat animasi.  

2. Storyboard digunakan untuk mengingatkan animator.  

3. Storyboard dibuat untuk memudahkan membaca cerita. 

Penggunaan  storyboard  jelas  akan  mempermudah  pelaksanaan  dalam

proses produksi nantinya. Format apapun yang dipilih untuk  storyboard, berikut

informasi yang harus dicantumkan, yaitu: 

1. Sketsa atau gambaran layar, halaman atau frame. 

2. Warna, penempatan dan ukuran grafik, jika perlu.  

3. Teks asli, jika ditampilkan pada halaman atau layar.  

4. Warna, ukuran dan tipe font jika ada teks. 

5. Narasi, jika ada. 

6. Animasi jika ada.  

7. Video, jika ada. 

8. Audio, jika ada.

9. Interaksi dengan penonton, jika ada.  

10. Hal-hal yang perlu diketahui oleh staf produksi.  

Berikut adapun daftar cek storyboard, yaitu: 

1. Harus ada storyboard untuk tiap halaman, layar atau frame.  

2. Tiap storyboard harus dinomori.  

3. Setiap detail yang berhubungan (warna, grafik, suara, tulisan dan visual

dicantumkan).  

4. Setiap  teks atau  narasi  dimasukkan dan diperiksa sesuai  dengan nomor

storyboard yang berhubungan.  

5. Setiap anggota produksi harus mempunyai salinan atau akses yang mudah

ke storyboard.  



12

2.6      Aplikasi 

2.6.1   Definisi Aplikasi 

Aplikasi  adalah  satu  unit  perangkat  lunak  yang  sengaja  dibuat  untuk

memenuhi kebutuhan akan berbagai aktivitas ataupun pekerjaan, seperti aktivitas

perniagaan,  periklanan,  pelayanan  masyarakat,  game,  dan  berbagai  aktivitas

lainnya yang dilakukan oleh manusia (Pramana, 2012). 

Menurut  Jogiyanto  dikuip  oleh  Ramzi  (2013)  aplikasi  merupakan

penerapan, menyimpan sesuatu hal, data, permasalahan, pekerjaan kedalam suatu

sarana  atau  media  yang  dapat  digunakan  untuk  menerapkan  atau

mengimplementasikan hal atau permasalahan yang ada sehingga berubah menjadi

suatu  bentuk  yang  baru  tanpa  menghilangkan  nilai-nilai  dasar  dari  hal  data,

permasalahan, dan pekerjaan itu sendiri.

Jadi  aplikasi  merupakan sebuah transformasi  dari  sebuah permasalahan

atau pekerjaan berupa hal yang sulit  difahami menjadi  lebih sederhana,  mudah

dan dapat dimengerti  oleh pengguna. Sehingga dengan adanya aplikasi,  sebuah

permasalahan akan terbantu lebih cepat dan tepat. 

2.7       Blender 3D  

2.7.1    Definisi Blender 3D  

Blender adalah program 3D dan animasi yang bersifat open source, bebas

untuk dikembangkan oleh penggunanya dan dapat didistribusikan kembali serta

bersifat Legal. Blender memiliki video compositor dan  intergrated game engine.

Karya yang dihasilkan tidak  ada  sifat  berbayar  kepada  developer dan dapat

dipublikasikan   baik   gratis  maupun untuk dikomersilkan.  Blender  merupakan

salah  satu  program  modeling 3D  dan  Animation,  tapi  Blender mempunyai

kelebihan  sendiri  dibandingkan  program  modeling  3D  lainnya.  Kelebihan

yang  dimiliki  Blender  adalah  dapat  membuat  game  tanpa  menggunakan

program tambahan  lainnya,   karena  Blender   sudah  memiliki   game engine

sendiri.  Blender  menggunakan openGL  sebagai  render  grafiknya  yang  dapat



13

digunakan pada berbagai macam sistem operasi seperti Windows, Linux dan Mac

OS. 

Saat ini  Blender sudah mengeluarkan versi yang terbarunya,  yaitu versi

2.79 yang lebih ditujukan untuk pembuat  game. Karena versi ini memiliki fitur-

fitur baru yang dirancang untuk membuat tampilan game yang lebih realistis dari

pada versi sebelumnya.

Target di profesional media dan seniman, Blender dapat digunakan untuk

membuat  visualisasi  3D,  stills serta  siaran  dan  video  berkualitas  bioskop,

sedangkan penggabungan mesin 3D real-time memungkinkan penciptaan konten

3D interaktif  untuk pemutaran yang berdiri  sendiri.  Blender memiliki  berbagai

macam kegunaan termasuk pemodelan, menjiwai, rendering, texturing, menguliti,

rigging, pembobotan,  editing non-linear, scripting, composite, post-produksi dan

banyak lagi.

Blender tersedia untuk berbagai sistem operasi, seperti:

1. Microsoft Windows

2. Mac OS X

3. Linux

4. IRIX

5. Solaris

6. NetBSD

7. FreeBSD

8. OpenBSD.

Perangkat lunak ini berlisensi  GPL (GNU General Public License) dan

kemudian kode sumbernya tersedia dan dapat diambil siapa saja.

2.7.2    Kelebihan Blender 3D  

Blender adalah salah satu  software open source yang digunakan untuk

membuat  konten  multimedia  khusunya  3D,  ada  kelemahan  dan  beberapa

kelebihan  yang  dimiliki  Blender  dibandingkan  software sejenis.  Berikut

kelebihannya :

1. Open Source



14

Blender  merupakan salah satu  software open source,  dimana kita  bisa

bebas memodifikasi source codenya untuk keperluan pribadi maupun komersial,

asal tidak melanggar GNU General Public License yang digunakan Blender.

2.  Multi Platform

 Karena  sifatnya  yang  open  source, Blender  tersedia  untuk  berbagai

macam operasi  sistem seperti  Linux,  Mac dan Windows.  Sehingga  file yang

dibuat  menggunakan Blender versi Linux tak akan berubah ketika dibuka di

Blender versi Mac maupun Windows.

3. Update

Dengan  status  yang  open  source,  Blender  bisa  dikembangkan  oleh

siapapun. Sehingga update software ini jauh lebih cepat dibandingkan software

sejenis lainnya. Bahkan dalam hitungan jam, terkadang  software  ini sudah ada

update.  Update tersebut  tak  tersedia  di  situs  resmi Blender.org melainkan

di graphicall.org

4. Free

Blender  merupakan  sebuah  software yang  gratis  Blender  gratis  bukan

karena tidak laku, melainkan karena luar biasanya fitur yang mungkin tak dapat

dibeli dengan uang, selain itu dengan digratiskannya software ini, siapapun bisa

berpartisipasi  dalam mengembangkannya  untuk menjadi  lebih  baik.  gratisnya

Blender mendunia bukan seperti  3dMax dan lainnya yang di Indonesia gratis

membajak. Tak perlu membayar untuk mendapatkan cap legal. Karena Blender

gratis dan legal.

5. Lengkap

Blender memiliki fitur yang lebih lengkap dari software 3D lainnya.  Coba

cari  software 3D selain Blender yang di dalamnya tersedia fitur video editing,

game engine, node compositing, sculpting. 

6. Ringan

Blender relatif ringan jika dibandingkan  software sejenis. Hal ini terbuti

dengan sistem minimal untuk menjalankan Blender. Hanya dengan ram 512 dan



15

prosesor  Pentium 4  /  sepantaran  dan  VGA  on  board,  Blender  sudah  dapat

berjalan dengan baik namun tidak bisa digunakan secara maksimal. Misal untuk

membuat highpolly akan sedikit lebih lambat.

7. Komunitas Terbuka 

Tidak perlu membayar untuk bergabung dengan komunitas Blender yang

sudah tersebar di dunia. Dari yang newbie sampai yang sudah advance terbuka

untuk menerima masukan dari siapapun, selain itu mereka juga saling berbagi

tutorial dan  file secara terbuka. Salah satu contoh nyatanya adalah  open movie

garapan Blender institute.

2.8      Unity 3D 

2.8.1    Definisi Unity 3D 

Unity merupakan suatu aplikasi  yang digunakan untuk mengembangkan

game multi platform yang didesain untuk mudah digunakan.  Editor pada Unity

dibuat  dengan  user  interface yang sederhana.  Unity  mendukung semua format

file, terutamanya format umum seperti semua format dari art applications. Unity

cocok dengan versi 64-bit dan dapat beroperasi pada Mac OS x dan Windows dan

dapat menghasilkan game untuk Mac, Windows, Iphone, Ipad dan Android.

Aplikasi Unity 3D adalah software game engine pengolah gambar, grafik,

suara, input, dan lain-lain yang ditujukan untuk membuat suatu game, meskipun

tidak selamanya harus untuk game. Contohnya adalah seperti materi pembelajaran

untuk  simulasi  membuat  SIM.  Kelebihan  dari  game  engine ini  adalah  bisa

membuat game berbasis 3D maupun 2D, dan sangat mudah digunakan.

Untuk mengaktifkan lisensi, Unity perlu adanya lisensi. Sebagai contoh

ketika  ingin  mengaktifkan  free  user, langkah  pertama  adalah  mendownload

software nya secara gratis pada web http://Unity3d.com/. Setelah selasai instalasi,

maka Unity meminta  untuk terhubung dengan internet  untuk aktifasinya.  Lalu

selesai Unity akan automatis  run ke program. Untuk langkah selanjutnya Unity

tidak perlu lagi memerlukan koneksi internet saat menjalankan aplikasinya.

Unity bukan  software game engine baru, sehingga banyak tutorial  yang

tersebar luas, bahkan banyak  game dan tutorial untuk Unity yang telah beredar.

Unity  cepat  berkembang  dikarenakan  bisa  free  user dan  banyak  di



16

implementasikan ke berbagai  platform disamping banyaknya tutorial  yang bisa

dengan mudah dicari.

Dengan Unity3D kita dapat membuat game 3D, FPS dan 2d game bahkan

game online, fitur" lain tentang unity berikut selengkapnya :

1.      Membuat game 2D / 3D

2.      Membuat game FPS

3.      Membuat game online.

4.       Dukungan Konversi  ;  Mobile Android,  Iphone, Blackberry,  Windows,

Linux, Flash, Webplayer.

5.      Online publish Google Play, Android market.

6.      Dukungan kode : C#, javascript dan boo

7.      Dukungan Extensi file, 3ds, obj, fbx

2.8.2     Fitur-Fitur Unity 3D

1.      Rendering

Graphics engine yang digunakan adalah direct3D (Windows, Xbox 360),

openGL (Mac, Windows, Linux, PS3), openGL (Android, IOS), dan proprietary

APIs  (Wii).  Ada  pula  kemampuan  untuk  bump mapping,  reflection  mapping,

parallax  mapping,  screen  space  ambient  occlusion  (SSAO),  dynamic  shadows

using shadow maps, render-to-texture dan full-screen post-processing effects.

Unity dapat  mengambil  format  desain dari  3ds Max, Maya,  Softimage,

Blender,   Modo,  Zbrush,  Cinema  4D,  Cheetah3D,  Adobe  Photoshop,  Adobe

Fireworks  dan  Allegorithmic  Substance.  Asset tersebut  dapat  ditambahkan  ke

game project dan diatur melalui graphical user interface Unity.

Shaderlab adalah bahasa yang digunakan untuk  shaders, dimana mampu

memberikan deklaratif  “programming” dari  fixed-function pipeline dan program

shader ditulis dalam GLSL atau Cg. Sebuah  shader dapat menyertakan banyak

varian dan sebuah spesifikasi fallback declarative, dimana membuat Unity dapat

mendeteksi berbagai macam video card terbaik saat ini.

Pada  3  Agustus  2013,  seiring  dengan  diluncurkannya  versi  4.2,  Unity

mengijinkan  developer mengunakan  realtime shadows hanya untuk  directional

lights,  dan  juga  menambahkan  kemampuan  dari  directX11 yang  memberikan



17

shadows dengan resolusi pixel yang lebih sempurna, tekstur untuk membuat objek

3d  dari  grayscale  dengan  lebih  grafik  facial,  animasi  yang  lebih  halus  dan

mempercepat FPS.

2.     Scripting

Script game engine dibuat dengan mono 2.6, sebuah implementasi open-

source dari .NET framework. Programmer dapat menggunakan Unity script 

(bahasa terkustomisasi yang terinspirasi  dari  sintax ECMAscript,  dalam bentuk

javascript), C#, atau Boo (terinspirasi dari  sintax  bahasa pemrograman  phyton).

Dimulai dengan dirilisnya versi 3.0, Unity menyertakan versi monodevelop yang

terkustomisasi untuk debug script.

3.      Asset Tracking

Unity  juga  menyertakan  server  Unity asset –  sebuah  solusi  terkontrol

untuk defeloper game asset dan script. Server tersebut menggunakan postgreSQL

sebagai  backend,  sistem  audio  dibuat  menggunakan  FMOD  library (dengan

kemampuan  untuk  memutar  ogg  vorbis compressed audio),  video  playback

menggunakan theora codec, engine daratan dan vegetasi (dimana mensuport tree

billboarding,  occlusion culling dengan umbra),  built-in lightmapping dan global

illumination dengan  beast, multiplayer  networking  menggunakan  raknet,  dan

navigasi mesh pencari jalur built-in.

4.      Platforms

Unity support pengembangan  ke  berbagai  plaform.  Didalam  project,

developer memiliki kontrol untuk mengirim keperangkat Mobile, Web Browser,

Desktop dan Console. Unity juga mengijinkan spesifikasi kompresi tekstur dan

pengaturan resolusi di setiap platform yang didukung.

Saat  ini  platform yang didukung adalah Blackberry 10,  Windows 8,  Windows

Phone 8, Windows, Mac, Linux, Android, IOS, Unity Web Player, Adobe Flash,

Playstation 3, Cbox 360, Wii U dan Wii.

5.     Asset Store

Diluncurkan November 2010, Unity  asset store adalah sebuah  resource

yang hadir di Unity editor.  Asset store terdiri dari koleksi lebih dari 4,400 asset



18

packages, beserta 3D model, tekstur dan material, sistem partikel, musik dan efek

suara, tutorial dan project, scripting package, editor extensions dan servis online.

6.     Physics

Unity  juga  memiliki  suport  built-in untuk  physX physics  engine (sejak

Unity 3.0) dari nvidia (sebelumnya ageia) dengan penambahan kemampuan untuk

simulasi  real-time cloth pada  arbitrary dan  skinned meshes, thick ray cast,  dan

collision layers.

2.9 Kajian Terkait 

Berikut  beberapa penelitian-penelitian sebelumnya yang telah dilakukan

yaitu  Caroline,  Yunita  (2016)  yang  melakukan  penelitian  mengenai  rancang

bangun film animasi  3D Universitas  Sam Ratulangi.  Dalam Tahap pembuatan

animasi 3D berikut terdapat 3 tahap utama yaitu pra produksi, produksi, dan pasca

produksi. Pada tahap pra produksi, langkah pertama yaitu penentuan ide dan tema,

selanjutnya proses pengumpulan data, kemudian pembuatan storyboard/rancangan

alur cerita. Setelah pra produksi, masuk pada tahap produksi, terdapat 5 proses,

modeling,  texturing,  compositing  object,  animating,  rendering.  Tahap  terakhir

yaitu pasca produksi. Diawali dengan compositing, dapat berupa rekaman suara

atau musik, final editing, rendering, hingga film animasi.

Selanjutnya  Yandaka  (2017)  yang  melakukan  penelitian  mengenai

pembuatan game balap kucing dengan unity berbasis Android. Pembuatan game

bertema balap lari kucing yang dilakukan dengan game engine Unity didukung

aplikasi Blender 3D. Game ini dibuat untuk platform Android. Dalam skripsi ini,

dijelaskan langkah-langkah pembuatan game tersebut dan penjabaran script-script

yang digunakan di dalam game.  Game yang dibuat memiliki fitur  save dan load

untuk  menyimpan  dan  membaca  data  permainan  pemain.  Skripsi  ini  juga

mengandung cara memindahkan data dari satu  scene  ke  scene lain dalam Unity

sehingga memungkinkan untuk membangun game dengan banyak scene.

Kemudian Rompas, Marfil Fialli (2016) melakukan penelitian pembuatan

animasi  3D  dari  model  gedung  Fakultas  Teknik  Universitas  Sam  Ratulangi.

Animasi ini menggunakan teknik  tracking camera.  Tracking camera merupakan

cara untuk melihat dari model 3D yang dibuat dengan pandangan camera yang



19

berjalan sendiri. Model 3D diambil dari sample gedung Fakultas Teknik Unsrat

yang akan dibuat model 3D. Kemudian diberi texture serta mengatur lighting dan

digabungkan dengan teknik tracking camera setelah itu dirender.

Zuryana, Yul Hendra (2016) melakukan penelitian untuk implementasikan

animasi  3D   Universitas  Almuslim  khususnya  gedung  Biro  Rektor  untuk

membantu mahasiswa atau pihak-pihak lainnya mengenali dan mengetahui letak

gedung Biro Rektor melalui sistem yang akan dibuat. Animasi 3D gedung Biro

Rektor dibuat dengan tampilan yang menarik, mudah digunakan dan  user dapat

berinteraksi langsung dengan sistem.



BAB III

METODOLOGI PENELITIAN DAN PERANCANGAN APLIKASI 

 

3.1   Metodologi Penelitian 

3.1.1  Data Penelitian 

 Data yang dikumpulkan untuk menunjang penelitian ini adalah data yang

berupa informasi mengenai tata letak area gedung-gedung Untan, seperti foto-foto

bangunan  asli  serta  denah-denah  bangunan  yang  ada  di  Untan,.  Hal  ini  akan

mempermudah  untuk  proses  pembuatan  3d  model  yang  dilakukan  di  dalam

sebuah aplikasi Blender 3d.

3.1.2    Alat yang Dipergunakan 

3.1.2.1    Alat Penelitian 

 Alat penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah Storyboard.

Storyboard, digunakan untuk menggambarkan urutan alur cerita dari penggunaan

aplikasi  dan objek-objek multimedia yang digunakan dalam aplikasi  penelitian

ini. Dengan adanya  storyboard  proses pembuatan aplikasi ini akan lebih teratur

serta mendapatkan gambaran tampilan desain antar muka aplikasi yang akan di

buat.

3.1.2.2    Perangkat Keras 

Perangkat keras yang digunakan dalam proses pembuatan aplikasi pada 

penelitian ini adalah:  

a. 1  unit  laptop  ASUS  ROG  Convertible dengan  spesifikasi  berupa

Processor  Intel  Core  i7  ,  hardisk  2 TB,  dan  RAM 8 GB.  Laptop  ini

digunakan  sebagai  hardware  utama  dalam  pembuatan  aplikasi,  karena

pada laptop ini semua proses pembuatan aplikasi dilakukan. Disarankan

minimal RAM 4 GB untuk melakukan pembuatan aplikasi serupa. 

20



b. 1  unit  Kamera  Canon  200D  digunakan  untuk  melakukan  pemotretan

gedung-gedung  dan  area  sekitaran  Untan,,  bertujuan  untuk  acuan

pembuatan 3D model.

21



21

3.1.2.3     Perangkat Lunak 

Perangkat lunak yang digunakan dalam proses pembuatan aplikasi pada

penelitian ini adalah: 

1. Sistem Operasi Windows 10 home 64 bit, sebagai sistem operasional pada

laptop yang digunakan dalam membuat aplikasi. 

2. Adobe After Effects CS 6, sebagai  software  atau perangkat lunak utama

untuk membuat dan mengedit tampilan tekstur di dalam animasi. 

3. Blender 3D  2.71, sebagai  software  yang  digunakan  untuk  pembuatan

model-model 3D seperti bangunan, pohon-pohon & jalan. 

4. Unity 3D 2018,  sebagai  software  yang  digunakan  untuk  beberapa  hal

sebagai berikut :

a. Import 3D model dari Blender ke Unity.

b. Melakukan penggabungan objek-objek 3D menjadi satu bagian dan di

susun sesuai rancangan storyboard.

c. Menambahkan fungsi navigasi car controller.

d. Launching aplikasi kedalam bentuk format apk, agar dapat diinstall ke

dalam Android.

5. 3D Exchange, sebagai  software yang digunakan untuk mengubah format

3d model ke dalam bentuk format tertentu agar memudah kan eksport file

dari Blender ke Unity. 

3.1.3     Metode Penelitian 

Langkah-langkah penelitian yang dilakukan dalam proses pembuatan 

aplikasi ini sebagai berikut:

 a. Studi Literatur 

Studi  literatur  dilakukan  untuk  mempelajari  sumber-sumber  yang

berhubungan pada masalah yang terkait dengan penelitian ini dan mencari

teori-teori  pendukung  yang  dapat  dijadikan  sebagai  referensi  dalam

mencapai  pendekatan  secara teoritis.  seperti  tentang konsep pembuatan



22

car  controller pembuatan  3d  model  dan  lain  sebagainya  yang  dapat

bersumber dari buku, karya ilmiah, artikel atau sumber informasi lainnya. 

b. Analisis

Kebutuhan  Melakukan  analisis  kebutuhan  data  dan  informasi  yang

diperlukan  dalam membuat  aplikasi  menjelajah  area  Untan  3D disertai

navigasi  car  controller  ini.  Analisis  kebutuhan  dilakukan  untuk

mempelajari  kebutuhan  pengguna  untuk  mengetahui  akan  seperti  apa

aplikasi yang akan dibuat. 

c. Pengumpulan

Tahapan  ini  dilakukan  untuk  memperoleh  data-data  yang  berhubungan

dengan  aplikasi  yang  akan  dirancang.  Data  yang  dikumpulkan  untuk

menunjang  penelitian  ini  adalah  informasi  mengenai  tata  letak  area

gedung-gedung Untan, seperti foto dan denah-denah bangunan yang ada

di Untan,  storyboard  dan hal-hal yang berkaitan dengan aplikasi   yang

dapat  diperoleh  dari  berbagai  sumber  baik  melalui  buku,  website,  atau

sumber informasi lainnya.  

d. Perancangan

Tahap  ini  melakukan  konsep  perancangan  aplikasi  yang  meliputi

perancangan  storyboard.  Storyboard adalah visualisasi  ide  dari  aplikasi

yang akan dibangun, sehingga dapat memberikan gambaran dari aplikasi

yang  akan  dihasilkan.  Dengan   Storyboard  proses  pembuatan  aplikasi

menjelajah area Untan 3D ini akan lebih mudah karena bisa memberikan

gambaran tata letak button dan scene yang akan dibuat.

e. Pembuatan Aplikasi  

Tahap  ini  melakukan  pembuatan  antarmuka  dan  pemrograman  pada

aplikasi berdasarkan perancangan yang telah dibuat sebelumnya dengan

menggunakan software Blender dan Unity.

f. Pengujian Aplikasi 



23

Untuk  mengetahui  kinerja  dari  aplikasi  yang  telah  dirancang  perlu

dilakukan  suatu  pengujian.  Pengujian  yang dilakukan  pada  aplikasi  ini

adalah pengujian kuisioner. 

g. Analisis Hasil Pengujian  

Analisis hasil pengujian dilakukan untuk mengetahui apakah aplikasi yang

dibuat  telah  memenuhi  kebutuhan  dan menghasilkan  hasil  yang  sesuai

dengan rancangan aplikasi sehingga jika masih terdapat kekurangan dapat

dilakukan pengecekkan kembali pada proses sebelumnya. 

h. Penarikan Kesimpulan  

Kesimpulan  dirumuskan  berdasarkan  analisis  hasil  pengujian  aplikasi

yang telah dilakukan, apakah aplikasi sudah sesuai dengan tujuan yang

ingin dicapai dalam penelitian.

Diagram alir  mengenai  metode penelitian  ini  dapat  dilihat  pada

gambar 3.1 berikut ini. 

 

Gambar 3.1 Diagram Alir Penelitian 



24

3.2 Perancangan Aplikasi 

Pada  penelitian  ini  perancangan  aplikasi  yang  digunakan  berupa

perancangan storyboard. Berikut perancangannya :

Tabel 3.1 Storyboard aplikasi

No Deskripsi Visual Ket

1. Scene menu  utama  terdapat  3

button pilihan, yaitu :

1. Button  Start,  untuk  masuk

kedalam  scene pemilihan

lokasi tujuan.

2. Button  Option,  untuk  melihat

panduan penggunaan aplikasi,

berupa  penjelasan  button-

button yang ada.

3. Button Exit,  untuk keluar dari

dalam aplikasi.

SM

2. Scene  pilihan  lokasi  tujuan.

Fungsi  dari  scene ini  agar

pengguna  mendapat  informasi

petunjuk arah tujuan di minimap

aplikasi.  Scene ini  terdapat

beberapa  button  nama  lokasi

tujuan seperti berikut :

1. Button Teknik

2. Button Mipa

3. Button  Konferensi

4. Button  Pertanian

5. Button  Fkip

6. Button  UPT Bahasa

7. Button  Fisip

ST

1

3

2

Background Gambar

Background Gambar

1 2 3

654

7 8 9

121110

151413



25

8. Button  FEB

9. Button  Rektorat

10. Button  Hukum

11. Button  Farmasi

12. Button  Puskom

13. Button  Kehutanan

14. Button  Kedokteran

15. Button  Baak

3. Scene  Loading,  scene ini  akan

tampill  setelah  kita  memilih

button tujuan.  Scene merupakan

perantara  sebelum  masuk  ke

scene  utama  /  scene mulai

simulasi.  Didalam  scene  hanya

menampilkan  loading  bar tidak

terdapat button.

SL

4. Scene  Utama /  scene  menjelajah

area Untan 3D. Didalam scene ini

kita sudah masuk kedalam tujuan

utama  aplikasi  yaitu  simulasi

menjelajah  area  Untan  dalam

tampilan  3D.  Scene  ini  akan

menempatkan  posisi  awal  mobil

di area masuk tugu bambu Untan.

Scene ini  terdapat  banyak  button

penting  yang  tujuannya  lebih

mempermudah  kita  mengenal

area Untan. Berikut button-button

di dalamnya :

1. Button keluar

2. Button untuk mengulang posisi

SU

Loading Bar

Background Gambar

10
6

9

5

41

1

87

3 2 1

Simulasi Menjelajah 3D



26

awal mobil.

3. Button  info  berisi  panduan

penggunaan aplikasi.

4. Button untuk pindah ke  scene

pilihan lokasi tujuan.

5. Button untuk  mengubah  view

kamera.

6. Button untuk  membunyikan

klakson mobil.

7. Button stir  mobil,  untuk

mengarahkan  mobil  ke  arah

kiri dan kanan.

8. Button rem mobil.

9. Button gas  mobil,  untuk

menjalankan mobil.

10. Button memindahkan  gigi

mobil ke depan dan belakang.

11. Mini  map,  berfungsi  untuk

mempermudah  pengguna

mengetahui  lokasi  keberadaan

saat  menjelajah.  Mini map ini

sendiri  juga  bisa  diklik  untuk

menampilkan  scene pindah ke

lokasi  tujuan  tanpa  harus

menjelajah dari posisi awal.

5. Panel  pindah  lokasi,  panel  ini

muncul  ketika  kita  mengklik

minimap  yang  ada  dalam  scene

menjelajah  area Untan.  Panel ini

berisi  nama-nama  lokasi  yang

bisa dituju. Berikut  button-button

SP

Background Gambar

1

1

9

1
1

1

11

8

7

2

543 6



27

panel pindah lokasi di mini map :

1. Button Pertanian

2. Button Teknik

3. Button Fisip

4. Button Hukum

5. Button Farmasi/Rumkit Untan

6. Button Kedokteran

7. Button Ekonomi  dan  Bisnis

(FEB)

8. Button Kehutanan

9. Button Upt Bahasa

10.  Button Puskom

11.  Button Mipa

12.  Button Fkip

13.  Button Baak

14.  Button Rektorat

15.  Button Konferensi

6. Scene Info,  scene ini  muncul

ketika  kita  mengklik  button info

pada  pojok  kanan  atas  di  dalam

scene simulasi  menjelajah  dalam

aplikasi.  Scene info  ini  sama

dengan  scene  option yang

berisikan  panduan  petunjuk

pengguna.  Di  dalam  scene info

terdapat satu  button, yaitu  button

keluar.

1. Button keluar

2. Panduan pengguna

SI

Keterangan : 

SM = Scene Utama

Background Gambar

1

2



28

ST = Scene Titik Lokasi

SL = Scene Loading Bar

SU = Scene Utama / Scene Simulasi Menjelajah

SP = Scene Pindah Lokasi

SI = Scene Info

3.3   Pembuatan Aplikasi 

Tahapan selanjutnya setelah melakukan perancangan maka akan menuju

tahap pembuatan aplikasi. Dalam tahapan ini, akan dilakukan pembuatan aplikasi

berdasarkan urutan proses pembuatan aplikasi sebagai berikut :

3.3.1  Pembuatan 3D Model

 Proses  pembuatan  3d  model  dilakukan  di  dalam aplikasi  Blender.  3d

model  yang  dimaksud  disini  yaitu  seperti  animasi  gedung-gedung,  jalan  raya,

tanaman  dan  lain  sebagainya.  3d  model  yang  terdapat  di  dalam  aplikasi  ini

merupakan permodelan dari bentuk  low poly 3d, tujuannya agar size apk tidak

terlalu besar. maksud dari low poly itu sendiri merupakan pengurangan garis-garis

pembentuk 3d model. Contoh animasi  low poly  seperti kita ingin membuat bola

yang bulat apabila dibentuk dengan cara low poly bola yang dihasilkan tidak akan

benar-benar bulat. Berikut tampilan animasi low poly  dapat dilihat pada gambar

3.1

Gambar 3.2 Tampilan Animasi Low-Poly & High Poly



29

Sebelum  melakukan  proses  pembuatan  3d  model  kita  harus  terlebih

dahulu  mengenal  tools dasar  dari  aplikasi  Blender  itu  sendiri.  Tampilan  awal

pada aplikasi Blender 3d akan terdapat satu buah kubus yang terletak pada garis

tengah yang disertai kamera dan lampu. Berikut tampilan awal aplikasi Blender

dapat dilihat pada gambar 3.2 di bawah ini. 

Gambar 3.3 Tampilan Awal Aplikasi Blender 3D

Gambar di atas yang memiliki keterangan angka 1 merupakan bentuk dari

kamera pada aplikasi Blender,  angka 2 merupakan 3d model kubus dan angka 3

adalah lampu untuk pencahayaan utama animasi. Agar lebih mudah menggerakan

navigasi  pada aplikasi  Blender  sebaiknya menggunakan  mouse.  Perintah dasar

Blender  juga  bisa  dijalankan  dengan  cara  menekan  numped  pada  keyboard.

Berikut numped yang bisa difungsikan pada aplikasi Blender:

1. Numped  1,  animasi  akan  tampak  dari  bagian  depan.  Berikut  tampilan

fullscreen apabila kita menekan numped 1 pada keyboard



30

Gambar 3.4 Tampilan Numped 1

2. Numped  3,  animasi  akan  tampak  dari  bagian  samping  kiri.  Sedangkan

ctrl+numped  3  animasi  akan  tampak  samping  kanan.  Berikut  tampilan

fullscreen apabila kita menekan numped 3 pada keyboard

Gambar 3.5 Tampilan Numped 3

3. Numped 7, animasi akan tampak dari bagian atas. Sedangkan ctrl+numped

7 animasi akan tampak dari  bawah. Berikut tampilan  fullscreen apabila

kita menekan numped 7 pada keyboard



31

Gambar 3.6 Tampilan Numped 7

4. Numped  0,  animasi  akan  tampak  dari  bagian  view kamera.  Berikut

tampilan fullscreen apabila kita menekan numped 0 pada keyboard.

Gambar 3.7 Tampilan Numped 0

5. TAP,  berfungsi  untuk mengubah antara  edit  mode ke  object  mode  dan

sebaliknya.

6. A, berfungsi untuk menyeleksi semua objek 3d yang ada.



32

7. B,  berfungsi  untuk  menyeleksi  banyak  objek  menggunakan  Windows

drag.

8. M, berfungsi untuk memindahkan objek ke layer lain.

9. G, berfungsi untuk memindahkan objek mengikuti gerakkan mouse.

10. G + X, Y atau Z berfungsi untuk memindahkan objek searah kordinat x, y

atau z.

11. R, berfungsi untuk merotasi objek.

12. R + X, Y atau Z berfungsi untuk merotasi objek searah kordinat x, y atau

z.

13. S, berfungsi untuk mengatur skala ukuran sebuah objek.

14. S + X, Y atau Z berfungsi untuk mengatur skala ukuran objek mengikuti

kordinat x, y atau z.

15. X, berfungsi untuk menghapus objek.

16. Ctrl + J, berfungsi untuk menggabungkan objek.

17. Shift + A, berfungsi untuk menambahkan objek baru.

18. I, berfungsi sebagai pembentuk garis di dalam bagian mesh yang diseleksi

19. Ctrl  + R, berfungsi untuk menambah garis  baru pada  mesh  pada objek

mode.

20. V,  berfungsi  untuk  memisahkan  mesh yang  tergabung  pada  edit  mode

menjadi mesh baru.

21. Ctrl  +  G,  berfungsi  untuk  menggabungkan  objek  yang  sudah  seleksi

menjadi grub baru.

22. K, berfungsi untuk membuat garis pada bagian mesh yang terseleksi pada

edit mode.

23. Shift + D, berfungsi untuk menggandakan objek yang di pilih.

24. Ctrl + S, berfungsi untuk menyimpan file animasi.

25. Shift + S, berfungsi untuk mengubah menjadi tampilan render.

26. Mouse

a. Klik kanan, berfungsi untuk mengubah atau menyeleksi objek.

b. Klik kiri, berfungsi untuk memindahkan origin atau 3d kursor.



33

c. Scrool, berfungsi untuk memperbesar atau memperkecil tampilan bisa

juga  diganti  dengan  “+  dan  –“,  untuk  merotasi  tampilan  klik  dan

tahan scrool pada mouse kemudian rotasikan.

27. Edit Mode

a. M, berfungsi sebagai mirror.

b. P, berfungsi untuk memisahkan vertices dengan objek.

c. E, berfungsi untuk menarik atau menambahkan  vertices  yang telah

dipilih.

d. J, berfungsi untuk menggabungkan objek.

Setelah  mengetahui  fungsi-fungsi  dasar  di  atas  kita  bisa  langsung

melakukan proses pembuatan 3d model salah satu bangunan yang ada di Untan.

Disini saya akan mencontohkan pembuatan gedung Informatika Untan. Setelah

aplikasi  terbuka  silahkan  klik  kanan  untuk  melakukan  seleksi  pada  kubus.

Apabila kita tidak membutuhkan kubus yang tersedia di tampilan awal kita bisa

langsung  menghapusnya  dengan  menekan  x,  tapi  disini  karena  kita  membuat

gedung dengan kubus jadi tidak perlu kita hapus. Pertama seleksi terlebih dahulu

kubus  yang  ada  dengan  mengklik  kanan  pada  mouse seperti  pada  gambar  di

bawah ini.

Gambar 3.8 Tampilan Seleksi Kubus



34

Setelah  melakukan  seleksi  pada  kubus  yang  terdapat  pada  tampilan  awal

selanjutnya kita mengubah tampilan dari  objek mode ke edit  mode untuk bisa

membentuk 3d model kubus menjadi bangunan. Berikut tampilan cara mengubah

objek mode menjadi edit mode pada gambar di bawah ini.

Gambar 3.9 Tampilan Objek Mode

Ubah lah view animasi menjadi tampilan sebelah kiri dengan numped 3 kemudian

numped  5  agar  kamera  tidak  perspektif.  Tekan  S  +  X  untuk  memanjangkan

kearah  kordinat  x.  Berikut  tampilan  cara  mengubah  view dan  memanjangkan

animasi  pada gambar dibawah ini.



35

Gambar 3.10 Tampilan Edit Mode

Kubus diatas sebagai dinding gedung Informatika Untan. Selanjutnya kita bisa

menambahkan jendela gedung dengan menekan Shift  + A untuk memasukkan

kubus baru seperti gambar di bawah ini.

Gambar 3.11 Tampilan Menambahkan Cube

Setelah menambahkan kubus baru, kita bisa langsung membentuk nya menjadi

persegi panjang yang pipih seperti cara sebelumnya. Kemudian seleksi salah satu

bagian mesh yang ada pada kubus dan tekan I pada keyboard untuk membentuk



36

garis baru pada mesh sehingga kubus terlihat memiliki bingkai dan tekan E agar

mesh nya terlihat masuk kedalam. 

Gambar 3.12 Tampilan Jendela Gedung

Mesh yang diseleksi bisa kita buat beda warna nya dengan  mesh yang tidak di

seleksi. Pertama masuk ke dalam bagian material  di sebelah kanan lalu klik +

untuk membuat warna atau material baru. Kita buat 2 warna, hitam dan putih agar

terlihat seperti kaca dan bingkai jendela. Setelah membuat 2 warna yang berbeda

kita bisa klik assign untuk mengubah warna yang di bagian mesh terseleksi. 

Gambar 3.13 Tampilan Penambahan Material Jendela

 



37

Lakukan duplikat kubus yang telah dibentuk hingga menyerupai susunan jendela

di  gedung Informatika  Untan  dengan  cara  tekan  shift  +  D seperti  gambar  di

bawah ini.

Gambar 3.14 Tampilan Jendela yang telah diduplikat

Setelah membuat bentuk 3d model jendela kita bisa langsung menggabungkannya

dengan dinding yang telah dibuat dengan cara seleksi semua jendela dan tekan G

pada keyboard untuk menggesernya. Perhatikan gambar di bawah ini.

Gambar 3.15 Tampilan Jendela letakkan didinding



38

Setelah selesai meletakkan jendela pada dinding, selanjutnya kita menambahkan

bagian tepi jendela dengan menyesuaikan bentuk asli dari bangunan. Disini kita

membuat  objek  baru  dengan  cara  shift  +  A  kemudian  pilih  cube.  Setelah

menambahkan kubus kita bisa langsung membentuk 3d model seperti gambar di

bawah ini.

Gambar 3.16 Tampilan Penambahan Bagian Tepi Jendela

Selesai  membuat  bagian  tepi  dari  jendela,  kita  bisa  langsung menduplikat  nya

sesuai  dengan  jumlah  jendela  Gedung  yang  ingin  dibuat.  Untuk  menduplikat

objek kita bisa menekan Shift + D dan G untuk mengarahkannya. Dibawah ini

hasil duplikat jendela.

Gambar 3.17 Tampilan Melakukan Duplikat Jendela



39

Setelah  selesai  bagian  jendela  kita  bisa  melanjutkan  ke  bagian  atap  dari

bangunan.  Proses  pembuatan  atap  juga  dengan  menggunakan  kubus  yang  di

bentuk menyerupai atap. Pertama kita tekan shift + A  lalu kemudian pilih kubus.

Setelah menambahkan kubus kita bisa langsung membentuk nya. Disini terlebih

dahulu kita panjangkan kubus yang ada dengan cara seleksi kubus nya lalu tekan

S + X untuk memanjangkan kubus ke arah kordinat sumbu x. hasil nya seperti

gambar di bawah ini.

Gambar 3.18 Tampilan Menambahkan Kubus Baru

Setelah  membentuk  kubus  kita  langsung  masuk  ke  edit mode untuk

menambahkan garis tengah. Cara menambahkan garis tengah kita tekan Ctrl + R

dan klik kiri untuk melepaskan garis. Hasil nya akan seperti gambar di bawah ini.

Gambar 3.19 Tampilan Menambahkan Garis Pada Kubus



40

Selanjutnya bentuk lah kubus sesuai atap bangunan yang ingin dibentuk. Disini

kita bisa seleksi bagian atas kubus kemudian tekan S + Y + 0 untuk menyatukan

sudut atas kubus di sumbu Y sehingga terlihat seperti segitiga. Kemudian bagian

bawah kubus juga dibentuk dengan cara seleksi bagian bawah kubus lalu tekan S

+ Y + 0 dan geser mouse kea rah luar. Hasil nya akan tampak seperti gambar di

bawah ini.

Gambar 3.20 Tampilan 3D Model Atap

Atap yang telah dibentuk selanjutnya kita tambahkan material  bewarna merah.

Caranya kita masuk ke bagian material  sebelah kanan, kemudian klik + untuk

menambahkan  material  baru.  Setelah  membuat  material  baru  kita  langsung

mengganti warna yang ada di diffuse menjadi warna merah. Dan di bagian bawah

viewport color juga kita ganti bewarna merah sehingga hasil  nya akan terlihat

seperti gambar di bawah ini. 



41

Gambar 3.21 Tampilan Penambahan Material Warna Atap 

Setelah selesai proses pembuatan atap kita bisa langsung menggeser atap ke arah

dinding dengan cara tekan G lalu tempatkan posisi sambil menggerakkan mouse.

Berikut tampilannya pada gambar di bawah ini.

Gambar 3.22 Tampilan Menggabungkan Atap dan Dinding

Proses penambahan objek lain pada 3d model sama seperti langkah-langkah di

atas,  kita  bisa sesuaikan bentuk nya dengan acuan gedung yang ingin dibuat.

Berikut hasil akhir penambahan objek-objek untuk gedung Informatika Untan.



42

Gambar 3.23 Tampilan Hasil Akhir 3D Model Gedung Informatika Untan

3.3.2  Memindahkan File dari Blender ke Unity

Setelah menyelesaikan proses pembuatan 3d model dari aplikasi Blender

selanjutnya kita bisa langsung melakukan ekspor file dari Blender ke Unity. Disini

saya menggunakan format asli dari Blender yaitu blend, jadi untuk mengekspor

file Blender ke Unity kita hanya perlu melakukan penyimpanan file 3d yang sudah

dibuat dari Blender dengan cara pilih file kemudian  save as. Seperti gambar di

bawah ini.

Gambar 3.24 Tampilan Menyimpan File Dari Blender



43

Setelah  kita  menyimpan  file  yang  telah  dibuat  dari  Blender  selanjutnya  kita

masukkan ke Unity dengan cara klik kanan pada  asset bagian projek kemudian

pilih import new asset setelah itu pilih file dengan format blend yang sudah kita

simpan sebelumnya. Berikut gambar tampilannya.

Gambar 3.25 Tampilan Menyimpan File Dari Blender

Selanjutnya memasukkan 3d model ke Unity kita bisa memindahkan 3d model

tersebut  ke  bagian  scene pada Unity  dengan  cara  klik  kanan  pada  mouse

kemudian  tahan  dan  geser  ke  bagian  scene.  Berikut  tampilan  proses

pemindahannya.

Gambar 3.26 Tampilan Memasukkan 3D Model Ke Scene



44

Setelah itu kita bisa membuat bagian-bagian 3d model yang lain sesuai keperluan

aplikasi. Disini saya akan menambahkan pembuatan jalan-jalan yang ada di area

untan  di  Blender.  Pertama  kita  tekan  Shift  +  A  kemudian  pilih  plane  untuk

memunculkan  3d  model  datar  yang  nantinya  akan  kita  bentuk  sebagai  tanah.

Berikut tampilan nya.

Gambar 3.27 Tampilan Menambahkan Plane Di Aplikasi Blender

Setelah menambahkan plane kita masuk pada bagian edit mode dan tekan S + Y

untuk  memanjangkan  plane pada  sumbu  y.  Selanjutnya  kita  lakukan  duplikat

plane dengan cara tekan Shift + D untuk membuat 3d model jalan raya pada area

Untan.  Plane yang sudah diduplikat selanjutnya kita bentuk sesuai keadaan jalan

di area Untan. Tampilannya seperti gambar di bawah ini. 

Gambar 3.28 Tampilan Plane di Edit Mode



45

Selanjutnya kita lakukan pewarnaan untuk membedakan antara tanah dan jalan.

Cara nya masuk ke bagian material di sebelah kanan lalu seleksi plane yang ingin

diwarnai  dan  ubahlah  warna  plane sesuai  yang  di  inginkan.  Berikut  gambar

proses pengubahan warna plane.

Gambar 3.29 Tampilan Pewarnaan Plane di Edit Mode

Selanjutnya kita bisa menyesuaikan dan menduplikat  plane jalan yang ada untuk

membentuk agar terlihat sama dengan keadaan asli di area Untan. Berikut hasil

duplikat  plane yang telah dibentuk dengan cara Shift + D untuk duplikat dan S

untuk membesarkan atau mengecilkan area plane.

 Gambar 3.30 Tampilan Hasil Pembuatan 3D Model Jalan



46

3.3.3 Penggabungan Objek di Unity

Setelah  menyelasaikan proses pembuatan  pemodelan  objek-objek 3d di

Blender kita bisa langsung memasukkan objek tersebut ke dalam Unity satu per

satu pada bagian scene. Proses penggabungan ini harus melalui pengamatan dan

data yang ada agar terlihat sama dengan keadaan asli di area Untan. Berikut hasil

penggabungan objek 3d model di Unity.

Gambar 3.31 Tampilan Hasil Penggabungan 3D Model di Unity

Gambar 3.32 Tampilan Hasil Akhir Penggabungan 3D Model di Unity



47

3.3.4  Menambahkan fungsi Car Controller

Setelah  selesai  menggabungkan  objek-objek  3d  di  dalam  Unity

selanjutnya  kita  menambahkan  fungsi  dari  car  controller untuk  di  gunakan

sebagai navigasi di dalam aplikasi. Car controller disini di tambahkan dari asset

di Unity yaitu asset realistic car controller.  Pertama kita import terlebih dahulu

asset realistic car controller  melalui  asset store di dalam Unity. Kemudian kita

masukkan  preveb realistic car controller  di Unity dengan cara klik kanan pada

preveb  yang  diinginkan  dan  tarik  kebagian  scene. Berikut  gambar  proses

penambahan preveb pada Unity. 

Gambar 3.33 Penambahan Car Controller di Unity

Untuk  menggantikan  mobil  3d  yang  ada  di  realistic  car  controller kita  bisa

menggantinya di bagian hirarki, dengan memilih  chassis  lalu hilangkan centang

chassis pada  inspector  sehingga bagian badan mobil menghilang seperti gambar

berikut.

Gambar 3.34 Tampilan Menghilangkan Badan Mobil Asset Car Controller



48

Setelah menghilangkan bagian badan mobil  dari  asset  car controller kita  bisa

menambahkan badan mobil baru yang telah di buat. Untuk proses penambahan

badan  mobil  baru  kita  bisa  langsung  pilih  objek   badan  mobil  yang  mau

digunakan lalu klik kanan dan tarik sampai masuk ke bagian  chassis  yang ada

dihirarki. Berikut gambar tampilannya.

Gambar 3.35 Tampilan Menambahkan Badan Mobil Baru

Setelah  menambahkan  badan  mobil  baru  kita  sudah  bisa  menjalan  kan mobil

tersebut dengan  control yang ada di  keyboard. W berfungsi untuk memajukan

mobil, S untuk memundurkan mobil dan A/D untuk menggerakan mobil ke arah

kiri dan kanan. Untuk mengubah menjadi button yang berfungsi di android kita

bisa memasukkan prevab canvas yang ada di dalam asset car controller.  Berikut

di bawah ini tampilan nya.

Gambar 3.36 Tampilan Canvas Untuk Menjalankan Car Controller



49

Setelah menambahkan preveb canvas mobil sudah siap untuk di jalan kan melalui

platform  android. Preveb canvas digunakan sebagai button untuk menggerakan

mobil. Setingan  box collider pada mobil sebaiknya diletakkan lebih tinggi dari

setengah  tinggi  ban  mobil.  Hal  ini  dilakukan  agar  mobil  lebih  mudah  jalan

apabila masuk ke area yang rendah. Berikut tampilan settingan box collider.

Gam

bar 3.37 Tampilan Settingan Box Collider

3.3.5  Penambahan Scene

Penambahan scene dapat di fungsikan  sebagai menu pembuka di dalam

aplikasi. Setiap scene akan di hubungkan satu sama lainnya sehingga membentuk

sistem  kerja  aplikasi.  Di  sini  kita  akan  membuat  scene menu  utama.  Proses

pertama yang perlu dilakukan yaitu klik kanan pada bagian asset kemudian pilih

create dan klik scene. Berikut tampilan gambar pembuatan scene baru.

Gambar 3.38 Tampilan Pembuatan Scene Baru



50

Setelah ada scene baru kita bisa langsung membuat tampilan menu di canvas 

dengan cara klik game object lalu pilih UI dan klik panel. Tampilannya seperti 

gambar di bawah ini.

Gambar 3.39 Tampilan Pembuatan Panel

Gambar 3.40 Tampilan Panel Baru

Panel yang kosong selanjutnya kita isi dengan  button. Proses pembuatan  button

sama dengan pembuatan panel yaitu dengan cara klik game object kemudian pilih

UI lalu klik button. Di aplikasi ini ada 3 button di bagian menu utama yaitu button

start, option dan exit. Untuk melakukan duplikat button kita bisa tekan Ctrl + D.

berikut di bawah ini gambar tampilan button yang sudah dibuat.



51

Gambar 3.41 Tampilan Button di Menu Utama

Setelah  button selesai dibuat kita bisa langsung menghubungkan scene yang ada

dengan cara klik pada  button yang ingin dihubungkan pada bagian  no function

kita  pilih  button  function kemudian  klik  pindah  scene.  Selanjutnya  untuk

menghubungkan  scene kita  bisa  menuliskan  nama  scene di  bagian  kotak

penghubung seperti gambar di bawah ini.

Gambar 3.42 Tampilan Proses Menghubungkan Scene



52

Gambar 3.43 Tampilan Proses Menuliskan Nama Scene

Proses  pembuatan  scene selanjutnya  juga  sama  seperti  cara  diatas.  Untuk

menempatkan lokasi start mobil kita bisa langsung menempatkan mobil di lokasi

yang diinginkan tanpa harus melakukan setelan kamera karena pada asset realistic

car controller kamera telah tersedia.

Selanjutnya  untuk  mendapatkan  setelan  steer  yang  stabil  sebaiknya  kita  ubah

bagian  script  steering  wheel  menjadi  maximum steering  angle 50  dan  wheel

released speed 100. Berikut gambar hasil setelan script steering wheel .

Gambar 3.44 Tampilan Setelan Script Steering Wheel



53

3.3.6  Launching Menjadi APK

Untuk  menjadikan  file format  apk  di  unity kita  harus  memasukkan  2

element android yaitu SDK dan JDK di dalam unity. Cara memasukkannya kita

klik edit kemudian pilih preferences seperti gambar berikut ini.

Gambar 3.45 Tampilan Masuk Preferences

Setelah  masuk  di  bagian  preferences kita  pilih  bagian  external  tools lalu

masukkan  file SDK dan JDK, apabila belum ada kita bisa langsung klik bagian

download.

Gambar 3.46 Tampilan Memasukkan SDK dan JDK



54

Setelah selesai memasukkan sdk dan jdk kita bisa langsung menjadikan aplikasi

format  apk  dengan  cara  klik  file  lalu  pilih  build  setting.  Selanjutnya  kita

masukkan  scene ke bagian  scenes in  build  dan pilih  platform android.  Setelah

selesai kita bisa langsung klik build untuk  launching aplikasi. Berikut tampilan

proses build aplikasi.

Gambar 3.47 Tampilan Memasukkan Scene ke Scenes In Build

Gambar 3.48 Tampilan Build/Launching Aplikasi



55

3.4 Pengujian dan Validasi Aplikasi 

Animasi 3D gedung Untan beserta navigasi car controler ini akan diuji

menggunakan  kuisioner,  yaitu  membagikan  beberapa  pertanyaan  kepada

mahasiswa  Untan.  Akan  ada  6  pertanyaan  dan  dibagikan  kepada  10  orang

mahasiswa. Jumlah skor tertinggi untuk setiap pernyataan yaitu = 5 x 10 = 50.

Sedangkan jumlah skor terendah yaitu = 1 x 10 = 10. Untuk menentukan kategori

diperlukan interval terlebih dahulu. Dengan rumus :

 

I = Interval 

R = Skor Tertinggi - Skor Terendah 

K = Banyaknya (n) Kategori 

Skor akan dibagi kedalam 5 kategori dengan menggunakan skala Likert yaitu : 

1.       Skor 5 untuk kategori jawaban sangat setuju. 

2.       Skor 4 untuk kategori jawaban setuju. 

3.       Skor 3 untuk kategori jawaban netral. 

4.       Skor 2 untuk kategori jawaban tidak setuju. 

5.       Skor 1 untuk kategori jawaban sangat tidak setuju. 

Tabel 3.2 Bobot dan Kategori

BOBOT KATEGORI

10-14,5 Sangat Tidak Cukup

15-19,5 Tidak Cukup

20-29,5 Cukup

30-39,5 Baik

40-50 Sangat Baik



56

Berikut merupakan contoh lembaran pertanyaan yang akan dibagikan.

Tabel 3.3 Pertanyaan Kuisioner 

Pertanyaan SS S N TS STS

Apakah  animasi  gedung  3d  untan  ini

dapat  memberikan  gambaran  gedung

aslinya?

Apakah  dengan  adanya  car  simulator

dapat  mempermudah   menjelajah  area

untan?

Apakah  warna  pada  animasi  sesuai

warna asli gedung?

Apakah  denah  gedung yang  dipakai

sesuai dengan denah asli gedung?

Apakah  tampilan  animasi  gedung

menarik untuk digunakan?

Apakah  animasi  gedung  Untan  ini

mudah untuk digunakan?

Keterangan:

SS = Sangat Setuju

S = Setuju

N = Netral

TS = Tidak Setuju

STS = Sangat Tidak Setuju



 BAB IV 

HASIL DAN ANALISIS 

  

4.1 Implementasi Aplikasi 

Aplikasi 3D menjelajah area Untan menggunakan  car controller yang

telah  dibuat  ini  diimplementasikan  secara  offline pada  Android.  Aplikasi  ini

dibangun dengan menggunakan software Blender 3D, Unity 3D, After Effects dan

menghasilkan  file  yang  berekstensi  apk  sehingga  dapat  diimplementasikan

langsung kedalam  Android.  Setelah  aplikasi  di  copy  paste pada  Android

selanjutnya kita akan masuk kedalam proses instalasi sebelum mulai menjalankan

aplikasi.

4.2 Implementasi Antarmuka Aplikasi 

4.2.1  Antarmuka Scene Screen Flash Opening 

Screen flash opening merupakan tampilan antar muka yang berisikan

scene opening dari aplikasi.  Screen flash akan menjadi scene pertama yang akan

muncul sebelum masuk dalam  main menu. Tampilan  screen flash pada aplikasi

ini berisikan judul dan logo Universitas Tanjungpura serta tema latar belakang

yang  menarik.  Tampilan  screen  flash  opening dapat  dilihat  pada  Gambar  4.1

berikut ini. 

57



58
 

Gambar 4.1 Tampilan Scene Screen Flash Opening 

4.2.2 Antarmuka Scene Menu Utama

Pada  scene  menu utama ada 3 tombol menu yaitu  Button start yang

berfungsi untuk menuju  scene menu penentuan lokasi titik mobil.  Button option

yang  berfungsi  untuk  menuju  scene penjelasan  tentang  button yang  tersedia

didalam aplikasi.  Button exit yang berfungsi  untuk keluar  dari  dalam aplikasi.

Berikut tampilan scene menu utama dapat dilihat pada Gambar 4.2 berikut ini.  

Gambar 4.2 Tampilan Scene Menu Utama 



59

4.2.3 Antarmuka Scene Petunjuk 

Pada  scene  petunjuk  berisi  penjelasan  singkat  tentang  cara

menggunakan  button-button yang  tersedia  di  dalam  aplikasi.  Scene  petunjuk

tersebut terdapat pada scene menu utama. Di dalam scene petunjuk juga terdapat

satu button aktif yaitu button back di bagian tengah bawah yang berfungsi untuk

mengembalikan ke scene menu utama aplikasi.  Scene petunjuk berisi penjelasan

button seperti cara menjalankan mobil 3D ke arah depan, belakang, samping kiri

dan  kanan serta selain itu juga terdapat penjelasan button-button penting lainnya

seperti  button pengaturan  view kamera,  button penentuan titik  lokasi &  button

keluar dari aplikasi. Tampilan scene option dapat dilihat pada Gambar 4.3 berikut

ini. 

Gambar 4.3 Tampilan Scene Petunjuk 

4.2.4 Antarmuka Scene Titik Lokasi Mobil 

Pada scene titik lokasi mobil ini terdapat 15 button untuk menentukan

penempatan  titik  lokasi  mobil  serta  1  button untuk  kembali  ke  menu  utama.

pilihan  button titik  lokasi  mobil  diantaranya  yaitu,  button  Teknik,  button

Pertanian, button Fisipol, button Hukum, button Kehutanan, button Mipa, button

Fkip, button Feb, button RS. Untan, button Kedokteran, button Konferensi, button

Upt  Bahasa,  button  Rektorat,  button  Puskom,  button  Baak dan button  back.

Masing-masing button yang terdapat pada scene titik lokasi mobil ini jika diklik



60
 

maka akan menuju ke scene lokasi gedung yang dituju. Berikut tampilan halaman

menu belajar dapat dilihat pada Gambar 4.4 berikut ini. 

Gambar 4.4 Tampilan Scene Titik Lokasi Mobil

4.2.5 Antarmuka Scene Loading Bar

Pada  scene loading terdapat sebuah  loading bar yang berjalan.  Scene

loading ini akan muncul ketika kita memilih salah satu  button di dalam  scene

menentukan  titik  lokasi  mobil.  Setelah  selesai  proses  loading  bar kita  akan

langsung masuk pada area simulasi menjelajah area Untan. Proses loading bar ini

akan selesai  dalam waktu  beberapa  menit.  Tampilan  scene  loading  bar dapat

dilihat pada gambar berikut ini. 

Gambar 4.5 Tampilan Proses Scene Loading Bar



61

Gambar 4.6 Tampilan Proses Selesai Scene Loading Bar

4.2.6 Antarmuka Scene Simulasi Menjelajah Area Untan 3D

Scene ini  akan  tampil  setelah  kita  memilih  salah  satu  button yang

terdapat pada  scene menentukan titik mobil. Didalam scene ini juga di lengkapi

beberapa  button penting, seperti  button keluar,  button penempatan  view kamera,

button kembali ke scene titik mobil, serta juga terdapat sebuah mini map di pojok

kiri atas untuk memudahkan pengguna mengetahui nama gedung yang ada di area

Untan.  Pada setiap tampilan  scene juga terdapat  pop up nama gedung. Setelah

menentukan titik lokasi mobil yang ingin dicari kita akan masuk ke scene utama

diamana mobil masih berada diposisi awal.  Berikut tampilan  scene posisi awal

simulasi menjelajah area untan 3D pada gambar di bawah ini. 



62
 

Gambar 4.7 Tampilan Posisi Awal Mobil

Setelah  masuk di  scene posisi  awal  mobil  kita  bisa  langsung menjelajah  area

Untan dengan menekan button penggerak mobil yang tersedia di dalam aplikasi.

Di bagain pojok kiri atas aplikasi juga terdapat sebuah minimap yang apabila di

tekan maka akan menampilkan gambar  map  luas beserta nama lokasi. Apabila

kita klik nama lokasi yang ada di  map  maka posisi titik mobil akan berpindah

sesuai nama lokasi yang kita klik. Setiap lokasi yang dituju mobil akan berada

pada bagian depan gerbang gedung. Berikut dibawah ini tampilan gambar map

yang memiliki button nama-nama gedung.



63

Gambar 4.8 Tampilan Map dan Button Nama Lokasi

Kita  bisa pindah lokasi  apabila  mengklik  button  nama lokasi yang tersedia di

bagian  minimap.  Setiap lokasi yang dituju posisi mobil akan berada di bagian

depan gerbang gedung. Berikut dibawah ini beberapa tampilan scene posisi awal

titik mobil apabila kita mengklik nama-nama button di bagain minimap.

Gambar 4.9 Tampilan Scene Button Teknik



64
 

Gam

bar 4.10 Tampilan Scene Button Pertanian

Gambar 4.11 Tampilan Scene Button Fisip

Gambar 4.12 Tampilan Scene Button Hukum



65

Gambar 4.13 Tampilan Scene Button RS. Untan

Gambar 4.14 Tampilan Scene Button Kedokteran

Gambar 4.15 Tampilan Scene Button UPT Bahasa



66
 

Gambar 4.16 Tampilan Scene Button FEB

Gambar 4.17 Tampilan Scene Button Rektorat

Gambar 4.18 Tampilan Scene Button Konferensi



67

Gambar 4.19 Tampilan Scene Button Baak

Gambar 4.20 Tampilan Scene Button Puskom

Gambar 4.21 Tampilan Scene Button Kehutanan



68
 

Gambar 4.22 Tampilan Scene Button Fkip

Gambar 4.23 Tampilan Scene Button Mipa 

Gambar 4.24 Tampilan Gedung Perpustakaan Pusat



69

Gambar 4.25 Tampilan Gedung Laboratorium Keilmuan Dasar

4.2.7 Antarmuka  Scene Penempatan View Kamera

Pada  scene penempatan  view kamera  ini  akan  muncul  setelah  kita

mengklik button view kamera yang terdapat didalam setiap masing-masing scene

simulasi menjelajah area untan 3D. Scene ini terdapat 3 pilihan penempatan view

kamera,  view pertama akan menampilkan bagian area belakang full  mobil  dan

mengikuti arah pergerakan mobil, view kedua menampilkan area kap depan mobil

yang seolah  pengguna merasa sedang mengendarai  mobil  3D dan  view ketiga

kamera akan tampak dari depan menyoroti area ban kiri depan mobil.

Pada  view kamera  1  letak  kamera  akan  berada  di  bagian  belakang

mobil. View kamera 1 ini akan menjadi kamera utama ketika pertama masuk pada

scene simulasi menjelajah area Untan 3D. Berikut gambar view kamera 1.

Gambar 4.26 Tampilan View Kamera 1



70
 

Pada view kamera 2 posisi kamera berada bagian bawah mobil, sehingga

terlihat sedang menyoroti jalan. Berikut gambar view kamera 2.

Gambar 4.27 Tampilan View Kamera 2

Pada view kamera 3 letak kamera akan berada pada bagian dalam mobil, sehingga

pengguna  merasa  seolah  sedang  mengendarai  mobil  3D  tersebut.  Berikut

tampilan view kamera 3.

Gambar 4.28 Tampilan View Kamera 3



71

Pada  view kamera  4  letak  kamera  akan  berada  di  bagian  depan  mobil  dan

menyoroti bagian ban depan sebelah kanan mobil. berikut tampilan view kamera

4.

Gambar 4.29 Tampilan View Kamera 4

Pada  view kamera  5  letak  kamera  akan  berada  di  bagian  depan  mobil  dan

pengguna bisa melakukan rotasi view 360 derajat. Kamera juga selalu mengikuti

pergerakan  mobil.  dengan  view kamera  5  ini  kita  bisa  melihat  bagian  depan,

samping dan belakang mobil. Berikut gambar tampilan view kamera 5.

Gambar 4.30 Tampilan View Kamera 5



72
 

4.2.8 Antarmuka Tampilan Batas Area Map 

Setiap batas area map akan diberikan sebuah mesh kosong agar mobil

3D yang terdapat di dalam aplikasi ini tidak bisa melewati masing-masing batas

map  tersebut. Selain  mesh kosong juga terdapat  3D model pembatas jalan agar

pengguna mengetahui  area tersebut tidak bisa dilewati.  Di dalam aplikasi  juga

terdapat beberapa pohon untuk membatasi map serta menandakan lokasi kosong

sehingga pengguna tidak perlu memasuki area tersebut. Batasan area map dapat

dilihat pada gambar-gambar berikut ini.  

Gambar 4.31 Tampilan Batas Map Area FEB

Gambar 4.32 Tampilan Batas Map Area Pertanian



73

Gambar 4.33 Tampilan Batas Map Area Fisip

Gambar 4.34 Tampilan Batas Map Area Kehutanan

Gambar 4.35 Tampilan Batas Map Area Teknik



74
 

4.3 Hasil Uji Coba dan Validasi Aplikasi 

4.3.1 Hasil Uji Coba Aplikasi 

Uji  coba di  lakukan di  lingkungan sekitar  area  untan dengan disertai

kuisioner  dan  perhitungannya.  Kuisioner  ini  akan  di  isi  oleh  perwakilan

mahasiswa  aktif  Untan  dari  beberapa  jurusan  yang  berbeda.  Akan  ada  6

pertanyaan  dan  dibagikan  kepada  10 orang  mahasiswa.  Jumlah  skor  tertinggi

untuk setiap pernyataan yaitu = 5 x 10 = 50. Sedangkan jumlah skor terendah

yaitu  = 1 x 10 = 10.  Untuk menentukan kategori  diperlukan interval  terlebih

dahulu.

Skor akan dibagi kedalam 5 kategori dengan menggunakan Skala Likert yaitu : 

1.       Skor 5 untuk kategori jawaban sangat setuju. 

2.       Skor 4 untuk kategori jawaban setuju. 

3.       Skor 3 untuk kategori jawaban netral. 

4.       Skor 2 untuk kategori jawaban tidak setuju. 

5.       Skor 1 untuk kategori jawaban sangat tidak setuju.

Berikut rumus untuk menentukan hasil pengujian kuisioner :

 

I = Interval 

R = Skor Tertinggi - Skor Terendah 

K = Banyaknya (n) Kategori.

Bobot yang telah di siapkan sebelumnnya : 

Tabel 4.1 Bobot dan Kategori Animasi 3D Menjelajah Area Untan 

BOBOT KATEGORI

10-14,5 Sangat Tidak Cukup

15-19,5 Tidak Cukup

20-29,5 Cukup

30-39,5 Baik



75

40-50 Sangat Baik

4.4 Analisis Hasil Uji Coba dan Validasi Aplikasi 

Tabel 4.2 Tabel Pengujian Animasi 3D Menjelajah Area Untan 

No Pernyataan Bobot Kategori

1 Apakah  animasi  gedung  3d  untan  ini  dapat

memberikan gambaran gedung aslinya?

44 Sangat Baik

2 Apakah dengan  aplikasi ini dapat mempermudah

mengenal & menjelajah area untan?

46 Sangat Baik

3 Apakah  warna  pada  animasi  sesuai  warna  asli

gedung?

39 Baik

4 Apakah denah gedung yang dipakai sesuai dengan

denah asli gedung?

45 Sangat Baik

5 Apakah tampilan animasi gedung menarik untuk

digunakan?

42 Sangat Baik

6 Apakah animasi  gedung Untan ini  mudah untuk

digunakan?

48 Sangat Baik

Rata-rata Bobot = 264 44 Sangat Baik

Tabel 4.3 Perhitungan Bobot Animasi 3D Menjelajah Area Untan

Pernyataan S

S

S N TS STS Perhitungan Bobot Bobot Kategori

1 4 6 0 0 0 4(5)+6(4)+0(3)+0(2)+0(1

)

44 Sangat

Baik

2 6 4 0 0 0 6(5)+4(4)+0(3)+0(2)+0(1

)

46 Sangat

Baik

3 2 5 3 0 0 2(5)+5(4)+3(3)+0(2)+0(1

)

39 Baik

4 5 5 0 0 0 5(5)+5(4)+0(3)+0(2)+0(1

)

45 Sangat

Baik

5 3 6 1 0 0 3(5)+6(4)+1(3)+0(2)+0(1 42 Sangat



76
 

) Baik

6 8 2 0 0 0 8(5)+2(4)+0(3)+0(2)+0(1

)

48 Sangat

Baik

4.5       Testing Aplikasi Mobile 

4.5.1 Usability Testing 

Usability  Testing merupakan  tahap  pengujian  untuk  mengukur

keberhasilan dari aplikasi  menjelajah area Untan 3D untuk memastikan bahwa

aplikasi  mobile  mudah digunakan dan memberikan  user experience yang baik

untuk penggunanya. Dari kusioner sebelumnya telah didapatkan hasil sangat baik

dalam  usability  Testing aplikasi  menjelajah  area  Untan  3D  ini  dengan  bobot

perhitungan 48.

4.5.2 Compatibility Testing

Compatibility testing merupakan sebuah tahap pengujian aplikasi dengan

perangkat mobile yang berbeda dengan ukuran layar yang berbeda pula serta versi

OS yang sesuai dengan kebutuhan. Untuk aplikasi menjelajah area Untan 3D ini

akan berjalan minimum versi OS Android 4.1 ‘Jelly Bean’ (API level 16), sesuai

minimum proses build dari Unity 3D. Aplikasi menjelajah area Untan 3D ini juga

akan  berjalan  dengan  lancar  di  versi  Android  di  atas  4.1  ‘Jelly  Bean’  seperti

Android 4.2 ‘Jelly Bean’ (API level 17), 4.3 ‘Jelly Bean’ (API level 18), 4.4 ‘Kit

Kat’ (API level 19), 5.0 ‘Lollipop’ (API level 21), 5.1 ‘Lollipop’ (API level 22),

6.0 ‘Marshmallow’ (API level 23), 7.0 ‘Nougat’ (API level 24), 7.1 ‘Nougat’ (API

level 25) dan seterusnya. Berikut di bawah ini hasil pengujian dari beberapa versi

Android.



77

Gambar 4.36 Tampilan Compatibility Testing di HP OPPO A37

Pada gambar 4.36 merupakan pengujian  Compatibility  Testing  pada hp

oppo A37 dengan spesifikasi layar 5.0 inci, OS android 5.1 Lollipop, ram 2 GB

serta CPU Quad-core 1.2 GHz Cortex-A53. Hasil pengujian aplikasi dinyatakan

berjalan dengan lancar dan tampilan serta penempatan button tetap sesuai.

Gambar 4.37 Tampilan Compatibility Testing di HP Vivo V5

Pada gambar 4.37 merupakan pengujian  Compatibility  Testing  pada hp

Vivo V5 dengan spesifikasi layar 5.5 inci, OS Android 6.0 Marshmallow, ram 4

GB serta CPU Octa-core (4x1.5 GHz Cortex-A53 & 4x1.0 GHz Cortex-A53).

Hasil  pengujian aplikasi  dinyatakan berjalan  dengan lancar  dan tampilan serta

penempatan button tetap sesuai.



78
 

 Gambar 4.38 Tampilan Compatibility Testing di HP Xiaomi S2

Pada gambar 4.38 merupakan pengujian  Compatibility  Testing  pada hp

Xiaomi S2 dengan spesifikasi layar 5.9 inci, OS Android 8.1 Oreo, ram 4 GB

serta CPU Quad-core (2.0 GHz Cortex-A53). Hasil pengujian aplikasi dinyatakan

berjalan dengan lancar dan tampilan serta penempatan button tetap sesuai hanya

saja  button view kamera sedikit bergeser karena layer hp xiaomi s2 yang sangat

lebar hingga 5.9 inci.

Gambar 4.39 Tampilan Compatibility Testing HP Samsung J7 Prime

Pada gambar 4.39 merupakan pengujian  Compatibility  Testing  pada hp

Samsung  J7  Prime  dengan  spesifikasi  layar  5.0  inci,  OS  Android  6.0

Marshhmallow,  ram 3  GB serta  CPU Octa-Core  1.6  GHz Cortex-A53.  Hasil



79

pengujian  aplikasi  dinyatakan  berjalan  dengan  lancar  dan  tampilan  serta

penempatan button tetap sesuai.

4.5.3 Interface Testing

Interface testing merupakan tahap pengujian dari  aplikasi  yang dapat

menghasilkan  kesimpulan  apakah  button dan  navigasi  dari  aplikasi

menjelajah area Untan 3D ini sudah berjalan dengan baik. Berikut tabel di

bawah  ini  hasil  pengujian  dari  interface  testing  aplikasi  menjelajah  area

Untan 3D.

Tabel 4.4 Interface Testing Animasi 3D Menjelajah Area Untan

NO NAMA BUTTON GAMBAR BERFUNGSI TIDAK

1. Keluar Ya

2. Titik Mobil Ya

3. View Kamera Ya

4. Reload Ya

5. Gas Mobil 3D Ya

6. Rem Mobil 3D Ya

7. Gigi Mobil Ya

8. Klakson Mobil Ya

9. Steer Mobil Ya



BAB V

PENUTUP

5.1.  Kesimpulan

Setelah  menyelesaikan  proses  pembuatan Animasi  3D  menjelajah  area

Universitas  Tanjungpura beserta  navigasi  Car Controller berbasis  Android  ini,

dapat diambil beberapa kesimpulan sebagai berikut :  

1. Penelitian  ini berhasil menghasilkan aplikasi  animasi  3D  gambaran  area

Universitas Tanjungpura beserta navigasi car controller berbasis android.

2. Berdasarkan kuisioner  penelitian ini dapat  mempermudah  pengguna untuk

mengetahui  gambaran  area  dan  tata  letak  Gedung-gedung  di  Universitas

Tanjungpura dalam tampilan animasi 3D.

5.2.  Saran

 Setelah menyelesaikan proses  pembuatan Animasi  3D  menjelajah  area

Universitas  Tanjungpura  beserta  navigasi  Car Controller berbasis  android  ini,

dapat diambil beberapa saran sebagai berikut :  

1. Adanya pengembangan pada penelitian selanjutnya,  diharapkan aplikasi  ini

bisa  mendapatkan  tambahan  fitur-fitur  simulasi  terbaru  serta  penambahan

tekstur animasi yang lebih detail.

2. Melakukan  pengembangan  aplikasi  penambahan  luas  area  map  animasi

Gedung-gedung yang ada di Universitas Tanjungpura.

79


