
BAB I

PENDAHULUAN

I.1 Latar Belakang

Memasak adalah  suatu  kegiatan  yang dilakukan  oleh  seseorang dengan

mengolah bahan makanan melalui proses penerapan panas dengan tujuan tertentu

(Sudiara,  2001).  Teori  dasar  keterampilan  memasak mencakup manajemennya,

pemilihan  bahan,  persiapan  bahan  sebelum  diolah,  penyimpanan  bahan,

pengaturan menu, pengolahan makanan, pemanfaatan sisa makanan, pemanfaatan

alat  masak,  tata  penampilan  makanan,  dan  pengaturan  tenaga  kerja.  Memasak

makanan tidak sekedar mengolah paduan bahan menjadi  hidangan siap santap.

Memasak makanan sebaiknya memerlukan pengetahuan praktis ilmu gizi untuk

bisa  menerapkan  cara  mengolah  makanan  yang  lezat  dan  sehat.  Untuk

menghasilkan  masakan lezat  dan sehat  perlu diperhatikan  (1) Pemilihan  bahan

yang  berkualitas  sesuai  dengan  teori  dalam  buku  (ilmu  bahan  makanan),  (2)

Pemilihan bahan yang akan diolah sesuai tujuan (bahan, porsi, rasa), (3) Persiapan

dan pengolahan melalui sistem dan metode yang tepat, (4) Pemaduan rasa dari

bumbu yang disesuaikan dengan tujuan memasak untuk selera tepat dan beraroma,

(5) Penyajian hidangan menarik melalui seni penampilan yang bisa menggugah

selera, (6) Perpaduan komposisi bahan dan bumbu yang sesuai dan tepat dengan

sistem metode pengolahan yang benar (Soenardi dan Tim Yayasan Gizi Kuliner,

2013).

Salah  satu  masakan  yang  digemari  oleh  masyarakat  adalah  masakan

nusantara.  Masakan  nusantara  memiliki  cara  pengolahan  dan  penyajian  yang

berbagai macam. Masakan nusantara merupakan salah satu identitas dari Negara

Kesatuan Republik Indonesia yang sangat  mudah untuk ditemukan dan mudah

untuk  dikenali.  Setiap  wilayah  di  Indonesia  memiliki  kekayaan  kuliner  yang

menjadi ciri khas atau identitas daerah tersebut sehingga masakan nusantara ini

bervariasi.  Masakan nusantara sudah ada sejak lama dan masih bertahan hingga

saat  ini  sehingga  sangat  dihargai  sebagai  warisan  budaya,  karena  masakan

nusantara merupakan kumpulan-kumpulan dari masakan tradisional atau kuliner

lokal oleh suatu kelompok masyarakat atau daerah. 

1



2

Pada  umumnya  bahan  dan  bumbu  yang  digunakan  untuk  masakan

nusantara  dari  salah  satu  daerah  hampir  sama dengan masakan  nusantara  dari

daerah lainnya. Hanya saja terdapat sedikit perbedaan pada jumlah takaran bahan

dan bumbu serta cara pengolahannya. Sehingga diperlukan resep masakan untuk

dijadikan acuan dalam memasak . Resep masakan adalah takaran yang digunakan

untuk  mengolah  bahan  makanan  yang  telah  teruji  ke  akuratannya  (Fitriyani,

2012).  Resep  masakan  sangat  dibutuhkan  sebagai  suatu  sarana  yang  dapat

menuntun pada saat mempersiapkan bahan-bahan masakan, cara pembuatan serta

cara penyajian agar menghasilkan masakan dengan citra rasa yang lezat, nikmat,

dan menarik. Kumpulan resep masakan yang tersedia biasanya berasal dari buku

resep, koran, majalah, maupun televisi. Hal tersebut dinilai kurang efisien karena

pengguna tidak dapat berinteraksi terhadap media-media tersebut.

Sering  kali  seorang  pengolah  makanan  seperti  ibu  rumah  tangga  yang

mencari resep memiliki kesulitan untuk menentukan menu apa yang akan dimasak

dengan  bahan  masakan  yang  tersedia  di  dapur.  Seiring  dengan  perkembangan

teknologi,  maka pencarian resep masakan akan lebih mudah dilakukan melalui

website, karena dapat diakses dimana saja dan kapan saja juga tidak perlu diinstall

pada masing-masing pengakses aplikasi. Oleh karena itu akan dibangun aplikasi

berbasis website untuk memudahkan pengguna dalam melakukan pemilihan resep

masakan berdasarkan bahan masakan yang tersedia di dapur pengguna. Sehingga

dapat memberikan rekomendasi resep masakan apa saja yang dapat dibuat dengan

meng-input-kan bahan-bahan masakan apa saja yang tersedia di dapur pengguna.

Aplikasi  ini  dapat  memberikan  resep  lengkapnya  beserta  langkah-langkah

memasak. 

Banyaknya jumlah data resep masakan yang bervariasi, yang didapat dari

berbagai sumber buku resep masakan dan situs di internet, maka memungkinkan

untuk menerapkan penalaran berbasis kasus atau yang dikenal dengan Case-Based

Reasoning (CBR).  Case-Based  Reasoning (CBR)  merupakan  penalaran  yang

bertujuan  untuk  menyelesaikan  permasalahan  baru  dengan  cara  mengadaptasi

solusi-solusi  yang  terdapat  pada  kasus-kasus  sebelumnya  yang  mempunyai

permasalahan yang mirip dengan kasus yang baru.  Sumber pengetahuan utama

sistem  CBR  adalah  berdasarkan  kasus-kasus  yang  telah  ada  atau  yang  telah



3

tersimpan didalam basis kasus (Watson, 1997).  Metode yang digunakan dalam

menghitung kemiripan (similaritas) adalah  Simple Matching Coefficient  (SMC).

Metode SMC ini merupakan salah satu cara perhitungan similaritas untuk data

biner (Tursina, 2012).

I.2 Perumusan Masalah

Berdasarkan latar belakang, rumusan masalah dalam penelitian ini adalah

bagaimana  membangun  aplikasi  pemilihan  resep  masakan  yang  sesuai  dengan

bahan masakan yang tersedia di dapur pengguna dengan metode Simple Matching

Coefficient (SMC).

I.3 Tujuan Penelitian

Adapun tujuan dari penelitian yang dilakukan adalah untuk mendapatkan

rekomendasi  resep  masakan  yang  sesuai  dengan  ketersediaan  bahan  masakan

dengan mencari tingkat kemiripan (similaritas) antara data kasus yang terkumpul

(basis  kasus)  dengan  kasus  baru menggunakan  metode  Simple  Matching

Coefficient (SMC).

I.4 Pembatasan Masalah

Pembatasan masalah dari penelitian yang akan dilakukan adalah :

1. Aplikasi ini dibangun berbasis website.

2. Aplikasi ini dibangun untuk memilih resep masakan nusantara.

3. Aplikasi ini memiliki 2 kategori jenis masakan, yaitu jenis masakan kering

dan masakan basah. 

4. Aplikasi ini menampilkan rekomendasi dalam bentuk  list resep berdasarkan

input-an pengguna.

I.5 Sistematika Penulisan

Sistematika dari penulisan tugas akhir ini disusun dalam 5 (lima) bab yang

terdiri  dari  Bab  I  Pendahuluan,  Bab  II  Tinjauan  Pustaka,  Bab  III  Metodologi

Penelitian, Bab IV Implementasi dan Hasil Pengujian serta Bab V Penutup.



4

Bab  I  Pendahuluan  adalah  bab  yang  berisi  latar  belakang,  perumusan

masalah, tujuan penelitian, pembatasan masalah, dan sistematika penulisan.

Bab II Tinjauan Pustaka adalah bab yang berisi uraian sistematis tentang

hasil-hasil penelitian yang didapat oleh peneliti terdahulu dan landasan teori yang

ada hubungannya dengan penelitian yang akan dilakukan.

Bab III  Metodologi  Penelitian  adalah  bab yang berisi  tentang data  dan

perangkat penelitian, metode penelitian, dan diagram alir penelitian.

Bab IV Hasil dan Analisis adalah bab yang berisi tahapan pengujian, hasil

pengujian dan analisis pengujian yang mengarah kepada suatu kesimpulan.

Bab V Penutup adalah bab yang berisi kesimpulan dari  penelitian telah

dilakukan  dan  saran/rekomendasi  untuk  perbaikan,  pengembangan  atau

kesempurnaan / kelengkapan penelitian yang telah dilakukan.



BAB II

TINJAUAN PUSTAKA

2.1 Kajian Terkait

Beberapa  penelitian  terdahulu  yang  telah  melakukan  penelitian  tentang

rekomendasi  resep  masakan  dan  Case  Based  Reasoning diantaranya  sebagai

berikut:

Salsabella (2014) melakukan penelitian dengan judul  “Sistem Pendukung

Keputusan Penentuan Resep Masakan Berdasarkan Ketersediaan Bahan Makanan

Menggunakan Metode  Simple Additive Weighting (SAW) Berbasis  Web”. Hasil

penelitiannya yaitu  berupa aplikasi  yang dapat  digunakan untuk mencari  resep

masakan  secara  online.  Pengguna  akan  memasukkan  bahan  makanan,  bumbu

masakan, waktu memasak, jenis masakan dan cara memasak serta memasukkan

tingkat  kesulitan  resep masakan yang diinginkan pengguna(pemula  /  beginner,

menengah  /  intermediate,  ahli  /  expert).  Dari  hasil  pemasukan  data  tersebut,

aplikasi akan menentukan resep masakan yang cocok sesuai keinginan pengguna.

Kriteria yang dijadikan sebagai bahan perhitungan pada proses perankingan yaitu

bahan  makanan,  bumbu  masakan,  tingkat  kesulitan,  waktu  memasak,  jenis

masakan, dan cara memasak.

Tursina  (2014)  melakukan  penelitian  yang  menggunakan  Penalaran

Berbasis Kasus atau disebut dengan  Case Based Reasoning (CBR)  dengan judul

“ Case Based Reasoning Untuk Menentukan Daerah Berpotensi Demam Berdarah

(Studi Kasus Kota Pontianak)  ”.  Hasil penelitiannya yaitu berupa sebuah sistem

yang dapat menentukan daerah berpotensi demam berdarah menggunakan metode

Simple  Matching Coefficient  (SMC) untuk menghitung kemiripan (similaritas),

sehingga menghasilkan keluaran berupa status tingkat kerawanan : tidak rawan,

rawan,  dan  sangat  rawan.  Fitur-fitur  yang  digunakan  yaitu  curah  hujan,  suhu

udara,  kelembapan  udara,  kepadatan  penduduk,  jumlah  sarana  kesehatan,

frekuensi  DBD bulanan perkelurahan,  status  daerah  :  tidak  rawan,  rawan,  dan

sangat rawan. Fitur-fitur tersebut yang akan dijadikan input sistem.

5



6

Tabel 2.1 Perbandingan penelitian dengan yang diteliti

N
O

Penulis Judul Keterangan

1. Salsabella
(2014)

Sistem  Pendukung
Keputusan  Penentuan
Resep  Masakan
Berdasarkan Ketersediaan
Bahan  Makanan
Menggunakan  Metode
Simple  Additive
Weighting (SAW)
Berbasis Web

 Metode yang digunakan 
adalah Simple Additive 
Weighting (SAW).

 Sistem dibangun berbasis web
dengan bahasa pemrograman 
PHP.

 Sistem digunakan untuk 
mencari resep masakan 
berdasarkan kebutuhan 
pengguna.

2. Tursina (2014) Case  Based  Reasoning
Untuk  Menentukan
Daerah  Berpotensi
Demam  Berdarah  (Studi
Kasus Kota Pontianak)

 Penelitian  ini  menggunakan
penalaran  berbasis  kasus
(Case Based Reasoning).

 Metode  similaritas  yang
digunakan  ialah  metode
Simple Matching Coefficient.

3. Ramadhaniati
Sari (2018)

Aplikasi  pemilihan  resep
masakan  berdasarkan
ketersediaan  bahan
masakan  dengan  metode
Simple  Matching
Coefficient (SMC)

 Penelitian  ini  menggunakan
penalaran  berbasis  kasus
(Case Based Reasoning).

 Metode  similaritas  yang
digunakan  ialah  metode
Simple Matching Coefficient.

 Sistem  dibangun  berbasis
website dengan  bahasa
pemrograman  PHP  dengan
framework Laravel.

 Fitur  yang  digunakan  adalah
bahan dan bumbu.

 Sistem  hanya  menampilkan
rekomendasi resep masakan.

2.2 Masakan Nusantara

Masakan Nusantara adalah susunan masakan yang terdiri  dari  hidangan

pokok, lauk pauk, sayuran dan sambal (Handayani dan Marwanti, 2011). Ciri khas

masakan  nusantara  adalah  menggunakan  aneka  jenis  bumbu  dan  rempah.

Masakan  nusantara  terdiri  dari  berbagai  macam  masakan  tradisional,  yang

merupakan salah satu identitas suatu kelompok masyarakat yang sangat mudah

untuk ditemukan dan mudah untuk dikenali (Tyas, 2017). Makanan khas daerah-

daerah  di  Indonesia  sudah ada sejak  lama dan masih  bertahan hingga saat  ini

sehinga  sangat  dihargai  sebagai  warisan  budaya.  Resep  yang  digunakan  juga

sudah diturunkan dari generasi ke generasi, bahkan cara memasaknya juga masih

melestarikan  cara  lama.  Walaupun  sudah  ada  modifikasi  atau  variasi,  namun

bahan utama dan prosedur memasaknya tidak berubah.



7

2.3 Memasak

Memasak adalah  suatu  kegiatan  yang dilakukan  oleh  seseorang dengan

mengolah bahan makanan melalui proses penerapan panas dengan tujuan tertentu

(Sudiara, 2001). Memasak membuat suatu bahan makanan menjadi enak, matang,

dan merubah bahan makanan dari bentuk warna.

Teknik memasak dibagi menjadi dua, yaitu (Rosalia, 2016):

1. Teknik Memasak Basah

Cara  memasak  basah  yaitu  menggunakan  cairan  untuk  proses

pematangannya.  Cairan  yang  digunakan  juga  bervariasi  seperti  air,  susu,

kaldu,  atau  wine.  Lama  memasaknya  tergantung  dari  teknik  apa  yang

digunakan. Berikut ini jenis-jenis teknik memasak basah atau  moist heat of

cooking :

a. Boiling (Merebus)

Merebus adalah memasak bahan makanan dalam cairan hingga titik didih

(100  derajat  C).  Cairan  yang  digunakan  berupa  air,  kaldu,  susu,  dll.

Caranya  bahan  makanan  dapat  dimasukkan  dalam  cairan  yang  masih

dalam keadaan dingin  atau  dalam air  yang telah  panas.  Teknik  boiling

paling simpel yang biasa dilakukan adalah masak indomie atau sayur.

b. Poaching

Cara memasak bahan makanan dalam bahan cair dengan api kecil  yang

jumlahnya  tidak  terlalu  banyak  atau  hanya  sebatas  menutupi  bahan

makanan yang direbus. Bahan makanan yang di  poach ini adalah bahan

makanan yang lunak atau lembut dan tidak memerlukan waktu lama dalam

memasaknya seperti telur, ikan dan buah – buahan. Dalam merebus sistem

poaching ini air direbus dibawah titik didih ( 92-96 derajat C) dan direbus

secara perlahan dengan api yang kecil.

c. Simmering

Teknik  memasak  simmering berbeda  dengan  boiling dan  poaching.

Bedanya,  simmering butuh  waktu  yang  lebih  lama  dibanding  boiling.

Hasilnya  akan  membuat  kuahnya  jadi  lebih  wangi  dan  mantap  karena

bumbu  serta  bahan-bahan  yang  direbus  lebih  lama.  Teknik  simmering

biasanya digunakan untuk membuat kaldu, soto, atau rawon.



8

d. Stewing (Menyetup)

Proses  stewing sering  juga  disebut  dengan  menyetup  atau  menyemur.

Cairan  yang biasa dipakai  bukanlah air,  melainkan  kaldu,  santan,  susu,

atau  mungkin  bumbu  kental  yang  sebelumnya  sudah  ditumis  terlebih

dahulu. Cairan yang digunakan untuk proses stewing tidak terlalu banyak.

Masaknya juga  slowly cooking, supaya aroma dari bumbu-bumbu keluar

dan masakan yang dihasilkan jadi  lebih lunak. Contoh masakan dengan

teknik stewing ini adalah opor ayam, semur ayam, atau rendang.

e. Braising

Cara masak  braising mirip  dengan  stewing.  Bedanya daging yang mau

disetup  biasanya  di-marinated atau  direndam  terlebih  dahulu.  Proses

rendaman  ini  membutuhkan  waktu  yang  cukup  lama,  bisa  12-24  jam,

tergantung dari jenis dagingnya. Kalau daging merah biasanya direndam

lebih lama dibandingkan daging putih.

Fungsinya agar bumbu-bumbu meresap dengan sempurna ke dalam daging

yang mau dimasak.

f. Steaming (Mengukus)

Mengukus  adalah  memasak  bahan  makanan  dengan  uap  air  mendidih.

Meskipun bahan makanan tidak berhubungan atau kontak langsung dengan

air mendidih namun masih tetap termasuk dalam teknik memasak basah.

Dalam metode ini perubahan warna, tekstur dan aroma yang terjadi lebih

banyak  dibanding  dengan  teknik  merebus  dan  menyetup.  Biasanya

makanan yang di-steam itu seperti bolu kukus,siomay dimsum, atau ikan.

g. Au Bain Marie (Mengetim)

Au Bain  Marie adalah  memasak  bahan  makanan  dengan  menggunakan

panci  kukusan yang diisi  air  mendidih  dibawahnya.  Kemudian  didalam

panci berisi air ini letakkan dandang yang berisi makanan yang mau ditim.

Cara ini memerlukan waktu yang lama, seperti nasi tim.

2. Teknik Memasak Kering

Teknik memasak kering adalah cara masak yang tidak menggunakan air sama

sekali dalam prosesnya. Teknik memasak ini sering juga disebut dry heat of

cooking. Tekstur dan rasa makanan yang dihasilkan berbeda dengan teknik

memasak  basah.  Biasanya  akan  lebih  kenyal,  gurih,  dan  beberapa  teknik

menghasilkan tekstur crunchy.



9

Berikut ini jenis-jenis teknik memasak kering:

a. Deep Frying

Deep  frying adalah  proses  memasak  dengan  banyak  minyak  hingga

makanan  terendam  seluruhnya  ke  dalam  minyak.  Hasilnya  pasti  akan

crunchy dan kering begitu sudah matang. Contohnya adalah menggoreng

nugget, tempe, atau donat kentang.

b. Shallow Frying

Cara masak  shallow frying berbeda  dengan  deep frying,  shallow frying

cuma menggunakan sedikit minyak. Gorengnya juga cuma sebentar dan

biasanya  tidak  harus  dibolak-balik  berkali-kali.  Masaknya  biasanya

menggunakan  wajan  datar.  Contoh  shallow  frying adalah  menggoreng

telur.

c. Saute (Menumis)

Cara masak saute mirip seperti shallow frying, hanya menggunakan sedikit

minyak dan menggunakan wajan datar. Bedanya adalah,  makanan harus

dibolak-balik berkali-kali. Makanan yang sering dikreasikan dengan proses

tumisan adalah sayur kacang panjang.

d. Grilling

Grilling ini sama seperti proses bikin sate. Makanan akan dimasak dengan

panas  yang berasal  dari  bawah.  Api  bisa dari  bara arang atau kompor.

Biasanya kalau mau  grilling bahan makanan sudah dipotong kecil-kecil

karena masaknya cepat. Oleh sebab itu, jarak api dan makanannya dibuat

agak dekat supaya masakannya bisa matang dengan cepat.

e. Barbecuing

Cara  masak  barbecuing  hampir  sama  dengan  grilling.  Kalau  grilling

adalah  proses  fast  cooking–nya,sedangkan  barbecuing ini  adalah  proses

slow cooking-nya.  Caranya sama,  makanan akan dimasak dengan panas

yang berasal dari  bawah. Karena ini  proses  slow cooking,  maka daging

yang  potongannya  besar  lebih  cocok  untuk  BBQ-an.  Proses

pematangannya  perlahan  dan  merata  dengan  sempurna.  Jarak  api  dan

daging tidak terlalu dekat karena kalau terlalu dekat dan prosesnya lama

malah bakal jadi gosong.

f. Roasting



10

Roasting ini biasa digunakan untuk memasak satu daging utuh, misalnya

ayam, kalkun, atau kambing. Sebelumnya daging akan dibumbui terlebih

dahulu, lalu dioles mentega dan dimasukkan ke dalam oven.

g. Smoking

Cara  masak  smoking  yaitu  makanan  yang  dimasak  akan  dipanaskan

dengan asap atau udara panas sampai matang. Aroma makanan yang sudah

matang juga pasti akan mengeluarkan bau khas asap yang sedap.

2.4 Resep Masakan

Resep masakan adalah instruksi yang berisi nama masakan, bahan, bumbu,

dan  cara  membuat,  serta  cara  menghidangkan  suatu  masakan.  Resep  masakan

adalah suatu susunan instruksi atau algoritma yang menunjukkan cara membuat

suatu masakan (Marwanti, 2000).

Pengetahuan yang dibutuhkan untuk membuat resep masakan sebagai berikut :

1. Pengetahuan bahan makanan.

2. Pengetahuan alat masak dan alat hidang.

3. Pengetahuan tentang teknik olah.

4. Pengetahuan tentang tata hidang serta pengetahuan tentang ukuran.

Resep masakan bermanfaat untuk :

1. Mengetahui bahan dan cara membuat suatu masakan.

2. Mengetahui hubungan masakan yang satu dengan masakan yang lain.

3. Dapat mengubah resep yang telah ada menurut kehendak.

Resep masakan ini biasanya bisa berbentuk buku, dimuat dalam majalah,

koran,  dan  televisi.  Setelah  mendapat  yang  cocok  dengan  yang  dicari  maka

pengolah makanan akan membuat makanan sesuai dengan resep masakan yang

didapat.

2.5 Case Based Reasoning

Case  Based  Reasoning  (CBR)  adalah  suatu  pendekatan  untuk

menyelesaikan  suatu  permasalahan  (problem  solving)  berdasarkan  solusi  dari

permasalahan sebelumnya. Case-based Reasoning ini merupakan suatu paradigma

pemecahan  masalah  yang  banyak  mendapat  pengakuan  yang  pada  dasarnya



11

berbeda dari pendekatan utama  Artifitial Intelligent (AI) lainnya. Suatu masalah

baru  dipecahkan  dengan menemukan  kasus  yang serupa  di  masa  lampau,  dan

menggunakannya kembali  pada situasi  masalah yang baru. Perbedaan lain dari

CBR yang tidak kalah penting adalah CBR juga merupakan suatu pendekatan ke

arah incremental yaitu pembelajaran yang terus-menerus (Ahmad dkk, 2016).

CBR pada dasarnya digunakan untuk mengatasi sebuah permasalahan baru

dengan cara mengingat situasi/masalah yang sama sebelumnya dan menggunakan

informasi dan situasi tersebut untuk menyelesaikan masalah (Aamodt dan Plaza,

1994).

Sistem CBR diabstraksikan seperti  sebuah kotak hitam, yang mencakup

mekanisme penalaran dan aspek internal seperti pada Gambar 2.1 yang meliputi

(Pal dan Shiu, 2004):

1. Spesifikasi masukan atau kasus dari sebuah permasalahan

2. Solusi permasalahan yang diharapkan sebagai luaran

3. Kasus-kasus  sebelumnya  yang  telah  tersimpan  sebagai  rujukan  dari

mekanisme penalaran.

Gambar 2.1. Sistem CBR

Mekanisme penalaran dan aspek internal pada Gambar 2.1, menjelaskan

kumpulan  kasus  dari  sebuah  permasalahan  (problem  case)  disimpan  dalam

penyimpanan kasus (case base) akan diambil sebagai solusi permasalahan yang

diharapkan  sebagai  luaran  (derived  solution)  di  mana  kasus-kasus  tersebut

merupakan kasus-kasus  sebelumnya  yang telah  tersimpan sebagai  rujukan dari

mekanisme penalaran.

2.5.1 Siklus Case Based Reasoning

Secara umumnya terdapat empat langkah proses pada metode Case-Based

Reasoning, yang pelaksanaannya berupa siklus, seperti pada Gambar 2.2 (Aamodt

dan Plaza, 1994):



12

Gambar 2.2. Siklus Case-Based Reasoning 

1. Retrieve : yaitu mengambil kembali permasalahan yang sama. Pada langkah

ini dilakukan proses pencarian atau kalkulasi dari kasus-kasus yang memiliki

kesamaan. Tahapan yang ada pada retrieve ini adalah :

a. Identifikasi masalah

b. Memulai pencocokan

c. Melakukan seleksi

2. Reuse : yaitu menggunakan kembali informasi dan pengetahuan dalam kasus

tersebut untuk mengatasi  masalah baru. Pada langkah ini dicari  solusi dari

kasus serupa pada kondisi  sebelumnya untuk permasalahan baru.  Ada dua

cara yang digunakan untuk reuse kasus yang ada yaitu :

a. Reuse solusi dari kasus yang telah ada (Transformatical Reuse)

b. Reuse metode kasus yang ada untuk membuat solusi (Derivational Reuse).

3. Revise :  yaitu  meninjau  kembali  solusi  yang  diberikan.  Pada  langkah  ini

dicari solusi dari kasus serupa pada kondisi sebelumnya untuk permasalahan

yang terjadi kemudian.

a. Evaluasi Solusi

Evaluasi  solusi  adalah  bagaimana  hasil  yang  didapatkan  setelah

membandingkan  solusi  dengan  keadaan  yang  sebenarnya.  Hal  ini

biasanya  tahapan  di  luar  sistem CBR.  Pada  tahap  evaluasi  ini  sering

memerlukan  waktu  yang  panjang  tergantung  dari  aplikasi  apa  yang

sedang dikembangkan.



13

b. Memperbaiki Kesalahan

Perbaikan suatu kasus  meliputi  pengenalan  kesalahan dari  solusi  yang

dibuat  dan  mengambil  atau  membuat  penjelasan  tentang  kesalahan

tersebut.

4. Retain :  yaitu  proses  yang  menyimpan  pengalaman  untuk  memecahkan

masalah  yang  akan  datang  ke  dalam  basis  kasus  (memory  based).

Permasalahan  yang  akan  diselesaikan  adalah  permasalahan  yang  memiliki

kesamaan dengannya. Pada tahap ini terjadi suatu proses penggabungan dari

solusi kasus yang baru ke knowledge yang telah ada.

2.6 Similarity Simple Matching Coefficient

Similarity  Simple  Matching  Coefficient  (SMC),  merupakan  salah  satu

metode  perhitungan  yang digunakan  untuk  menghitung  tingkat  similaritas  dua

buah objek yang bersifat biner.

Pada  penalaran  Cased  Based  Reasoning,  SMC  digunakan  untuk

membandingkan  fitur-fitur  yang  terdapat  pada  basis  kasus  dengan  fitur  yang

terdapat pada kasus baru.

Formula yang digunakan SMC untuk menghitung  similarity,  antara dua

objek X dan Y adalah sebagai berikut:

Similarity Simple Matching Coefficient (SMC)

SMC(X,Y) =   
M 11+M 00

M 10+M 01+M 11+M 00

(2.1)

Dimana :

X = Kasus Lama

Y = Kasus Baru

M11 = Jumlah Atribut dimana X = 1 dan Y = 1

M10 = Jumlah Atribut dimana X = 1 dan Y = 0

M01 = Jumlah Atribut dimana X = 0 dan Y = 1

M00 = Jumlah Atribut dimana X = 0 dan Y = 0

Kasus  baru  dikatakan  similar  (mirip)  100%  dengan  kasus  yang  lama

apabila nilai similaritas dari SMC(X,Y) sama dengan 1, sedangkan tidak similar

apabila nilai SMC(X,Y) sama dengan 0.



14

Kasus  baru  (Y)  adalah  kasus  yang  akan  dicari  solusinya  dengan  cara

membandingkan fitur bahan dan bumbu pada setiap kasus lama (X) atau kasus

yang  tersimpan  di  basis  kasus.  Banyaknya  biner  tiap  kasus  sesuai  dengan

banyaknya jumlah bahan dan bumbu keseluruhan yang ada pada basis kasus.

Berikut  contoh  perhitungan  menggunakan  metode  Similarity  Simple  Matching

Coefficient (SMC):

Tabel 2.2 Similaritas kasus baru (Kb) dan kasus lama

BU1 BU2 BU3 BU4 BU5 BA1 BA2 BA3 BA4 BA5

K1 0 0 1 0 1 1 0 1 0 1

K2 0 1 0 0 1 0 1 0 1 0

K3 1 1 0 1 0 0 1 0 1 0

K4 1 0 1 1 0 1 0 1 0 1

K5 0 1 0 1 0 0 1 1 1 0

Kb 0 1 1 1 0 0 1 1 1 0

Keterangan : Kb : Kasus Baru

K1,…,K5 : Kasus Lama

BU1 : Bawang Merah

BU2 : Bawang Putih

BU3 : Merica

BU4 : Cabai

BU5 : Jahe

BA1 : Kecap Manis

BA2 : Minyak Goreng

BA3 : Santan

BA4 : Margarin

BA5 : Kelapa Parut

a. Similaritas  Kb dan K1

M11 = 2, M10 = 3, M01 = 4, M00= 1

Maka, 

SMC(X,Y) = 
2+1

3+4+2+1
= 

3
10

 = 0,3

b. Similaritas Kb dan K2

M11 = 3, M10 = 1, M01 = 3, M00= 3



15

Maka,

SMC(X,Y) =   
3+3

1+3+3+3
 = 

6
10

 = 0,6

c. Similaritas Kb dan K3

M11 = 4, M10 = 1, M01 = 2, M00= 3

Maka,

SMC(X,Y) =   
4+3

1+2+4+3
 = 

7
10

 = 0,7

d. Similaritas Kb dan K4

M11 = 3, M10 = 3, M01 = 3, M00= 1

Maka,

SMC(X,Y) =   
3+1

3+3+3+1
 = 

4
10

 = 0,4

e. Similaritas Kb dan K5

M11 = 5, M10 = 0, M01 = 1, M00= 4

Maka,

SMC(X,Y) =   
5+4

0+1+5+4
 = 

9
10

 = 0,9

Dari  hasil  perhitungan  diatas  dapat  disimpulkan  bahwa  tidak  ada  nilai

similaritas  1.  Hal  ini  terjadi  karena  data  kasus  baru  (Kb)  belum  memiliki

kemiripan kasus yang sama dengan kasus yang telah ada sebelumnya (K1-K5).

Jika tidak ada satupun kasus lama yang memiliki nilai similaritas 1 dengan

kasus baru, maka pengambil keputusan harus memberikan kesimpulan baru terkait

dengan kasus baru tersebut yaitu berupa resep. Kasus baru tersebut nantinya akan

ditambahkan pada basis kasus yang ada.

2.7 Unified Modeling Language (UML)

Unified  Modeling  Language (UML)  merupakan  bahasa  visual  untuk

pemodelan dan komunikasi mengenai sistem dengan menggunakan diagram dan

teks-teks pendukung. UML muncul karena adanya kebutuhan pemodelan visual

untuk  menspesifikasikan,  menggambarkan,  membangun  dan  dokumentasi  dari



16

sistem  perangkat  lunak.  UML  hanya  berfungsi  untuk  melakukan  pemodelan.

Penggunaan  UML  tidak  terbatas  pada  metodologi  tertentu,  meskipun  UML

banyak digunakan pada metodologi berorientasi objek . UML terdiri atas beberapa

diagram  antara  lain  use  case  diagram, activity  diagram,  dan  class  diagram

(Sukamto dan Shalahudin, 2013).

2.7.1 Use Case Diagram

Use case diagram mendeskripsikan sebuah interaksi antara satu atau lebih

aktor  dengan  sistem  informasi  yang  akan  dibuat.  Dengan  kata  lain,  use  case

diagram  digunakan  untuk  mengetahui  fungsi-fungsi  apa  saja  yang  terdapat  di

dalam sistem dan siapa saja yang berhak mengakses fungsi tersebut.

Berikut  ini  adalah  simbol-simbol  notasi  yang digunakan pada  use  case

diagram yang mengacu pada Tabel 2.3:

Tabel 2.3 Deskripsi notasi pada use case diagram

No Gambar Nama Keterangan

1
nama use case

Use Case

Deskripsi  dari  urutan  aksi-aksi

yang  ditampilkan  sistem  yang

menghasilkan  suatu  hasil  yang

terukur bagi suatu aktor.

2 Actor

Menspesifikasikan himpuan peran

yang  pengguna  mainkan  ketika

berinteraksi dengan use case.

3
<<extend>>

Extend

Menspesifikasikan  bahwa  use

case target  memperluas  perilaku

dari  use  case sumber  pada suatu

titik yang diberikan.

4 Association
Apa yang menghubungkan antara

objek satu dengan objek lainnya.

5 Generalization

Hubungan  dimana  objek  anak

(descendent) berbagi perilaku dan

struktur data dari objek yang ada

di atasnya objek induk (ancestor).



17

No Gambar Nama Keterangan

6
<<include>>

Include
Menspesifikasikan  bahwa  use

case sumber secara eksplisit.

2.7.2 Activity Diagram

Activity  diagram menggambarkan  workflow  (aliran  kerja)  atau  aktivitas

dari sebuah sistem atau proses bisnis. Activity diagram menggambarkan aktivitas

sistem bukan apa yang dilakukan aktor, jadi aktivitas yang dapat dilakukan oleh

sistem.

Berikut  ini  adalah  simbol-simbol  notasi  yang  digunakan  pada  activity

diagram yang mengacu pada Tabel 2.4:

Tabel 2.4 Deskripsi notasi pada activity diagram

No Gambar Nama Keterangan

1 Initial Node

Status  awal  aktivitas,  sebuah

diagram aktivitas  memiliki  status

awal.

2 aktivitas Actifity

Aktivitas  yang  dilakukan  oleh

sistem, biasanya diawali oleh kata

kerja.

3 Decision

Asosiasi percabangan dimana jika

ada  pilihan  aktivitas  lebih  dari

satu.

4 Join

Asosiasi  penggabungan  dimana

lebih  dari  satu  aktivitas

digabungkan menjadi satu.



18

No Gambar Nama Keterangan

5
Actifity  Final

Node

Status  akhir  yang  dilakukan

sistem.

6

nama swimlane

Swimlane

Memisahkan  organisasi  bisnis

yang bertanggung jawab terhadap

aktivitas yang terjadi.

2.7.3 Class Diagram

Diagram kelas  atau  class  diagram menggambarkan struktur  sistem dari

segi pendefinisian kelas-kelas yang akan dibuat untuk membangun sistem. Class

diagram memiliki  apa  yang  disebut  atribut  dan  metode  atau  operasi.  Atribut

merupakan variabel-variabel yang dimiliki oleh suatu kelas. Metode atau operasi

adalah fungsi-fungsi yang dimiliki oleh suatu kelas. 

Berikut  ini  adalah  simbol-simbol  notasi  yang  digunakan  pada  diagram

kelas yang mengacu pada Tabel 2.5:

Tabel 2.5 Deskripsi notasi pada class diagram

No Gambar Nama Keterangan

1

nama_kelas

+atribut

+operasi()

Class

Kelas pada struktur sistem.

2 Dependency

Relasi antar kelas dengan makna

perubahan  yang  terjadi  pada

suatu  elemen  mandiri

(independent)  akan

mempengaruhi  elemen  yang

bergantung  padanya  elemen

yang tidak mandiri.

3 Association

Relasi antar kelas dengan makna

umum,  asosiasi  biasanya  juga

disertai dengan multiplicity



19

No Gambar Nama Keterangan

4
Directed

Association

Relasi antar kelas dengan makna

kelas  yang satu digunakan oleh

kelas  yang  lain,  asosiasi

biasanya  juga  disertai  dengan

multiplicity

5 Generalization

Relasi antar kelas dengan makna

objek anak berbagi perilaku dan

struktur data dari objek yang ada

di  atasnya  objek  induk

(ancestor).

6 Aggregation
Relasi antar kelas dengan makna

semua-bagian

7 Composition

Jika  sebuah  class  tidak  bisa

berdiri  sendiri  dan  harus

merupakan  bagian  dari  class

yang  lain,  maka  class tersebut

memiliki  relasi  Composition

terhadap  class  tempat  dia

bergantung tersebut.

2.8 Framework Laravel

2.8.1 Definisi Framework

Framework adalah kerangka kerja yang memudahkan  programmer  untuk

membuat  sebuah  aplikasi  sehingga  programmer  akan  lebih  mudah  melakukan

perubahan (customize) terhadap aplikasinya dan dapat memakainya kembali untuk

aplikasi lain yang sejenis. Tujuan dari  framework untuk mengurangi pembuatan

kembali  kode yang sama sehingga  programmer  dapat lebih fokus mengerjakan

bagian lainnya. Salah satu kelebihan dari  framework adalah kerangka kerja dari

framework dalam  menyelesaikan  modul-modul  yang  dikembangkan  sehingga

mengeluarkan  sebuah  metode  pekerjaan  yang  lebih  efisien,  lebih  rapi,  lebih

bersifat general, dan lebih homogen (Sukamto dan Shalahudin, 2013).



20

2.8.2 Framework Laravel

Framework Laravel  dibuat  oleh Taylor  Otwell,  proyek Laravel  dimulai

pada  April  2011.  Awal  mula  proyek  ini  dibuat  karena  Otwell  sendiri  tidak

menemukan  framework yang  up-to-date dengan  versi  PHP.  Mengembangkan

framework yang  sudah  ada  juga  bukan  merupakan  ide  yang  bagus  karena

keterbatasan  sumber daya.  Dikarenakan beberapa keterbatasan  tersebut,  Otwell

membuat  sendiri  framework dengan  nama  Laravel.  Oleh  karena  itu,  Laravel

mengisyaratkan PHP versi 5.3 keatas (Rohman, 2014). 

Laravel merupakan  web application framework berbasis PHP yang  open

source. Laravel menekankan pada kesederhanaan dan fleksibilitas pada desainnya.

Laravel  dirilis  dibawah  lisensi  MIT  dengan  sumber  kode  yang  disediakan  di

Github. Laravel dibangun dengan basis MVC (Model-View-Controller). Laravel

dilengkapi  command  line  tool  yang  bernama  “Artisan”  yang  dapat  digunakan

untuk  packaging  bundle dan  instalasi  bundle.  Laravel  oleh  para  developer

disetarakan dengan CodeIgniter dan FuelPHP namun memiliki keunikan tersendiri

dari  sisi  coding yang lebih ekspresif  dan elegan. Keunggulan Laravel  daripada

framework lain antara lain:  coding yang simple, tersedia generator yang canggih

dan memudahkan, fitur Schema Builder untuk berbagai database, Fitur Migration

dan Seeding untuk berbagai database, Fitur Query Builder yang bagus, Eloquent

ORM yang luar biasa dan fitur pembuatan package dan bundle (Rohman, 2014).

2.9 Hypertext Preprocessor (PHP)

Pada  tahun  1995 PHP pertama  kali  dibuat  oleh  Rasmus  Lerdorf,  yang

diberi nama FI (Form Interpreted) dan digunakan untuk mengelola form dari web.

PHP singkatan dari PHP Hypertext Preprocessor yaitu bahasa pemrograman web

server-side yang bersifat  open source.  PHP merupakan  script  yang terintegrasi

dengan HTML dan berada pada  server  (server side HTML embedded scripting).

PHP  adalah  script yang  digunakan  untuk  membuat  halaman  website yang

dinamis. Dinamis berarti halaman yang akan ditampilkan dibuat saat halaman itu

diminta oleh  client. Mekanisme ini menyebabkan informasi yang diterima  client

selalu  yang  terbaru.  Semua  script  PHP  dieksekusi  pada  server dimana script

tersebut dijalankan (Anhar, 2010).

PHP mempunyai keunggulan sehingga menjadi pilihan adalah antara lain

(Simarmata, 2006):



21

1. Cepat,  karena  ditempelkan  (embedded)  di  dalam  kode  HTML,  sehingga

waktu tanggap menjadi pendek.

2. Tidak  mahal  –  gratis.  Pada  kenyataannya  PHP  adalah  gratis  dan  bisa

mendapatkannya tanpa harus membayar.

3. Mudah untuk digunakan. PHP berisi beberapa fitur khusus dan fungsi yang

dibutuhkan  untuk membuat  halaman  web  dinamis.  Bahasa  PHP dirancang

untuk dimasukkan dengan mudah dalam file HTML.

4. Berjalan  pada  beberapa  sistem operasi.  PHP berjalan  pada  sistem operasi

yang beragam seperti Windows, Linux, Mac OS dan kebanyakan variasi dari

Unix.

5. Dukungan teknis tersedia secara luas. Karena PHP menyediakan dukungan

gratis via daftar diskusi e-mail.

6. Aman.  Pengguna tidak  melihat  kode PHP,  karena  kode yang  ditampilkan

pada browser adalah kode HTML. 

2.10 MySQL

MySQL merupakan sebuah perangkat lunak sistem manajemen basis data

SQL atau yang dikenal dengan DBMS (Database Management System), database

ini  multithread,  multi-user. MYSQL merupakan  server  basis  data  dimana

pemrosesan  data  terjadi  di  server,  dan  client   hanya  mengirimkan  data  serta

meminta data.  Oleh karena pemrosesan terjadi  di  server sehingga pengaksesan

data tidak terbatas (Solihin, 2010).

MySQL merupakan turunan salah satu konsep utama dalam database sejak

lama,  yaitu  SQL  (Structured  Query  Language).  SQL  adalah  sebuah  konsep

pengoperasian  database  , terutama untuk pemilihan atau seleksi dan pemasukan

data, yang memungkinkan pengoperasian data dikerjakan dengan mudah secara

otomatis.

Sebagai  software,  DBMS memiliki  sejumlah  keunggulan,  yaitu  (Kadir,

2008):

1. Multiplatform.  MySQL  terdiri  pada  beberapa  platform  (Windows,  Linux,

Unix dan lain-lain).

2. Andal,  cepat  dan  mudah  digunakan.  MySQL  tergolong  sebagai  database

server  (server  yang  melayani  permintaan  terhadap  database)  yang  andal,

dapat menangani  database  yang besar dengan kecepatan tinggi, mendukung



22

banyak sekali fungsi untuk mengakses database, dan sekaligus mudah untuk

digunakan.

3. Jaminan keamanan akses. MySQL mendukung pengamanan database dengan

berbagai kriteria pengaksesan.

4. Dukungan SQL.  MySQL  mendukung perintah SQL dan merupakan standar

dalam pengaksesan database relasional.

Ada beberapa keuntungan MySQL sebagai berikut (Simarmata, 2006):

1. Cepat.  Tujuan  dari  pengembangan  dari  MySQL  adalah  kecepatan,  sebagai

konsekuensi software yang dirancang dari awal untuk kecepatan.

2. Tidak mahal. MySQL adalah cuma-cuma di bawah lisensi GPL open source,

sementara pembiayaan untuk lisensi komersialnya sangatlah pantas.

3. Mudah  digunakan.  Pengguna  dapat  membangun  dan  berinteraksi  dengan

database MySQL hanya dengan menggunakan sedikit pernyataan (statement)

sederhana  di  dalam  bahasa  SQL,  yang  menjadi  bahasa  standar  untuk

komunikasi dengan RDMS.  

4. Dapat berjalan dengan beberapa sistem operasi. MySQL berjalan pada sistem

operasi yang beragam, seperti Windows, Linux, Mac OS, kebanyakan variasi

Unix  (termasuk  Solaris,  AIX,  dan  DEC Unix),  FreeBSD,  OS/2,  Irix  dan

lainnya.

5. Dukungan teknis secara luas tersedia. MySQL menyediakan dukungan cuma-

cuma untuk pengguna  via  mailing list.  Pengguna dapat membeli dukungan

teknis dari MySQL AB.

6. Aman.  MySQL  adalah sistem otorisasi fleksibel yang mengijinkan beberapa

atau semua privilege database sebagai contoh (sebagai contoh privilege untuk

menciptakan suatu  database  atau menghapus data) untuk pengguna khusus

atau kelompok pengguna.

7. Mendukung  database  yang besar.  MySQL  menangani  database  sampai  50

juta baris atau lebih. Batas ukuran file secara default untuk table adalah 4 GB,

tetapi dapat menaikkannya (jika sistem operasi dapat menanganinya ) hingga

8 juta terabytes (TB).

8. Customizable.  Lisensi  GPL  open  source  mengijinkan  pemrograman  untuk

memodifikasi  software MySQL  untuk mencocokkannya dengan lingkungan

tertentu.



23

2.11 Pengujian Perangkat Lunak

Pengujian perangkat lunak adalah proses menjalankan dan mengevaluasi

sebuah perangkat lunak secara manual maupun otomatis untuk menguji apakah

perangkat  lunak  sudah  memenuhi  persyaratan  atau  belum  (Clune  dan  Rood,

2011).

Pengujian perangkat lunak mempunyai beberapa sasaran penting, yaitu (1)

pengujian  dilaksanakan  dengan maksud menemukan kesalahan,  (2)  kesuksesan

pengujian adalah kemampuan dalam menemukan kesalahan yang belum pernah

ditemukan sebelumnya dan (3) kasus uji yang baik adalah sebuah kasus uji yang

mempunyai probabilitas tinggi untuk menemukan kesalahan yang belum pernah

ditemukan sebelumnya (Pressmaan, 2010).

2.11.1 Pengujian Siklus Case Based Reasoning (CBR)

Komponen penyelesaian masalah CBR memiliki dua bagian utama, yaitu

case retriever dan case reasoner. Case retriever bertugas untuk mencari masalah-

masalah yang mirip dengan masalah yang dimasukkan pengguna didalam basis

pengetahuan (case base), sementara case reasoner bertugas untuk mencari solusi

masalah  pengguna  dengan  melihat  atau  menyesuaikan  solusi  masalah  yang

ditemukan  case retriever.  Dalam eksekusinya, ada empat tahapan dalam proses

CBR (Pal dan Shiu, 2004):

1. Retrieve:  mengambil  kasus-kasus  lama  dari  case  base  yang  mirip  dengan

kasus yang dihadapi,

2. Reuse:  menggunakan solusi  kasus-kasus  lama hasil  retrieve tersebut  untuk

menyelesaikan kasus yang baru tersebut,

3. Revise: jika diperlukan, mengadaptasi solusi kasus lama agar sesuai dengan

kondisi masalah baru, dan

4. Retain:  menyimpan solusi  hasil  revise  yang telah divalidasi  kedalam basis

data,  agar  dapat  digunakan  untuk  menyelesaikan  masalah  serupa  di  masa

depan.

Tidak semua bagian  case retriever  dan  case reasoner  harus diotomatis.

Ada banyak program aplikasi  CBR yang hanya melakukan  case retriever  dan

memberikan hasil case retriever ke pengguna. Pengguna sendiri yang selanjutnya

menafsirkan data tersebut dan mengambil keputusan. Dalam hal ini proses  case

retrieve  dikerjakan  oleh  komputer,  namun  case  reasoning  diserahkan  pada

pengguna (Montani dan Jain, 2010).



24

2.11.2 Pengujian Kuesioner

Kuesioner  merupakan  teknik  pengumpulan  data  dengan  cara  memberi

seperangkat  pertanyaan  atau  pernyataan  tertulis  kepada  responden  untuk

menjawabnya (Sugiyono, 2010).

Kuesioner adalah daftar pertanyaan yang akan digunakan seseorang untuk

memperoleh  data  dari  sumbernya  baik  secara  langsung  atau  diberikan  secara

pribadi, disuratkan pada responden, atau disebarkan secara elektronik. Kuesioner

berisi beberapa pertanyaan yang dikelompokkan menjadi 3 aspek yang digunakan

dalam pengujian aplikasi tersebut, yaitu aspek rekayasa perangkat lunak, aspek

fungsionalitas, dan aspek komunikasi visual.

2.11.3 Teknik Pengukuran Skala

Pengukuran  merupakan  suatu  proses  kuantifikasi  dalam  bentuk  usaha

mencantumkan bilangan pada sebuah sistem materi  yang bukan bilangan untuk

menyatakan sifat-sifat yang dipunyai oleh materi tersebut berdasarkan peraturan

yang sesuai dengan sifat-sifat itu.

Teknik  penskalaan  sering  digunakan  adalah  Likert’s  Summated  Rating

(LSR).  Skala  Likert  merupakan  metode  pengukuran  yang  digunakan  untuk

mengukur sikap, pendapat,  dan persepsi sesorang atau kelompok orang tentang

fenomena sosial (Sugiyono, 2012). LSR sangat bermanfaat untuk membandingkan

skor sikap seseorang dengan distribusi skala dari sekelompok orang lainnya.

Tahap-tahap perancangan LSR adalah sebagai berikut:

a. Tentukan sikap terhadap topik apa yang akan diukur.

b. Tentukan dimensi yang menyusun sikap tersebut.

c. Susun  pernyataan-pernyataan  atau  item  yang  merupakan  alat  pengukur

dimensi yang menyusun sikap yang akan diukur sesuai dengan indikator.

d. Setiap item diberi pilihan respon yang bersifat tertutup.

e. Untuk setiap pilihan respon, jawaban diberikan skor dengan kriteria apabila

item positif maka angka terbesar diletakkan pada sangat setuju sedangkan jika

item negatif maka angka terbesar diletakkan pada sangat tidak setuju. Skor

yang diberikan pada jawaban untuk setiap item kemudian dijumlahkan. Dan



25

dapat diukur berapa skor terkecil dan terbesar untuk satu orang responden dan

total semua responden.

Adapun perhitungan skor dengan metode Likert’s Summated Rating (LSR)

sebagai berikut.

a. Jumlah skor untuk setiap responden:

 skor maksimal = (5 x jumlah item)

 skor minimal = (1 x jumlah item)

 skor median = (3 x jumlah item)

 skor kuartil I = (2 x jumlah item)

 skor kuartil III = (4 x jumlah item)

b. Jumlah skor untuk seluruh responden:

 Maksimal = (jumlah responden x skor maksimal)

 Minimal = (jumlah responden x skor minimal)

 Median = (jumlah responden x skor median)

 Kuartil I = (jumlah responden x skor kuartil I)

 Kuartil III = (jumlah responden x skor kuartil III)

c. Interpretasi jumlah skor tersebut adalah:

 Kuartil  III  <  Skor  <  Maksimal,  artinya  sangat  positif  (program dinilai

berhasil)

 Median  <  Skor  <  Kuartil  III,  artinya  positif  (program  dinilai  cukup

berhasil)

 Kuartil  I  <  Skor  <  Median,  artinya  negatif  (program  dinilai  kurang

berhasil)

 Minimal < Skor < Kuartil I, artinya sangat negatif (program dinilai tidak

berhasil)

Gambar 2.3 Interpretasi Jumlah Skor



41

Gambar 3.7 Class Diagram



BAB III

METODOLOGI PENELITIAN

3.1 Data Penelitian

Data  penelitian  berupa  kumpulan  kasus  resep  masakan  nusantara  yang

bersumber dari buku resep dan situs di internet. Data kasus yang dimaksud adalah

bahan dan bumbu. Data kasus yang digunakan pada penelitian ini sebanyak 60

kasus yang terdiri dari 20 kasus masakan kering, 20 kasus masakan basah dan 20

kasus uji.

3.2 Alat yang Dipergunakan

3.2.1 Alat Penelitian

a. Unified Modeling Language (UML)

UML  digunakan  untuk  menggambarkan  batasan  sistem  dan  fungsi-fungsi

sistem  secara  umum,  menggambarkan  kegiatan  atau  proses bisnis yang

dilaksanakan  secara  umum,  menggambarkan  representasi  struktur statik

sebuah  sistem. Diagram yang akan digunakan dalam pengembangan sistem

ini adalah use case diagram, activity diagram, dan class diagram.

b. Simple Matching Coefficient (SMC)

SMC  merupakan  salah  satu  metode  perhitungan  yang  digunakan  untuk

menghitung  tingkat  similaritas  dua  buah  objek  yang  bersifat  biner.  Pada

penalaran berbasis kasus, SMC digunakan untuk membandingkan fitur-fitur

yang terdapat pada basis kasus dengan fitur yang terdapat pada kasus baru.

3.2.2 Perangkat Lunak

Perangkat lunak yang digunakan dalam penelitian ini adalah:

a. Sistem Operasi Windows 10 Pro, 64-bit

b. XAMPP  Control  Panel  v3.2.2  sebagai  aplikasi  untuk  membangun  server

lokal.

c. PhpMyAdmin 4.7.4 sebagai pengelola basis data MySql

d. Atom 1.29.0 sebagai aplikasi text editor

e. Browser Google Chrome 68.0.3440.84 sebagai aplikasi browser

f. Microsoft Visio 2013 sebagai aplikasi perancangan diagram alir 

27



28

g. Astah Community 6.6.4 sebagai aplikasi untuk membuat UML.

3.2.3 Perangkat Keras

Perangkat  keras  yang  digunakan  untuk  merancang  aplikasi  yang  akan

dibangun  adalah  satu  unit  laptop  ASUS  X450CC  dengan  spesifikasi  sebagai

berikut :

a. Processor Intel Core i3-3217U CPU @ 1.80GHz

b. RAM 6GB

3.3 Metode Penelitian

3.3.1 Diagram Alir Penelitian

Langkah-langkah penelitian yang dilakukan dapat dilihat pada Gambar 3.1

berikut:

Gambar 3.1 Diagram Alir Penelitian

Dari  Gambar  3.1  dapat  dijelaskan  langkah-langkah  penelitian  yang

dilakukan adalah sebagai berikut:

a. Studi Literatur



29

Studi literatur dilakukan dengan mencari referensi ilmu pengetahuan yang

berhubungan dengan sistem yang akan dibuat  seperti  referensi  tentang konsep

penalaran berbasis kasus (CBR), metode  Similarity Simple Matching Coefficient

(SMC),  serta  Unified  Modelling  Language (UML).  Referensi  yang  digunakan

untuk penelitian ini yaitu referensi yang di unduh dari buku, jurnal, maupun situs

di internet.

b. Analisis Kebutuhan

Pada tahapan ini dilakukan dengan menganalisis data-data apa saja yang

diperlukan untuk membangun sistem. Data-data  yang diperlukan tersebut  yaitu

bahan, bumbu, beserta resep lengkap yang dijadikan sebagai rekomendasi resep

masakan kepada pengguna.

c. Pengumpulan Data

Pada  tahapan  ini  data-data  bahan,  bumbu  beserta  resep  lengkap

dikumpulkan. Data tersebut didapat dari buku resep dan situs di internet. 

d. Perancangan Sistem

Perancangan  sistem  diawali  dengan  menentukan  fitur  berdasarkan  data

kasus yang telah dilakukan pada tahapan sebelumnya. Fitur yang digunakan dalam

menentukan  rekomendasi  resep  masakan  adalah  bahan  dan  bumbu.  Tahap

selanjutnya  adalah  merancang  basis  data,  perancangan  sistem  dan  antarmuka

sistem, serta  merancang  penerapan  konsep  Case  Based  Reasoning  (CBR) dan

metode  similaritas Simple  Matching  Coefficient.  Perancangan  sistem

menggunakan UML (Unified Modelling Language) untuk menggambarkan sistem

yang akan dibangun yang terdiri dari perancangan use case diagram, perancangan

activity diagram  dan perancangan class diagram.

e. Pembuatan Perangkat Lunak

Pada tahap ini  dilakukan pembuatan antarmuka  sistem dan pemrograman

perangkat lunak  untuk menerapkan konsep  Case  Based  Reasoning  agar berjalan

sesuai perencanaan. Sistem akan dibuat dengan bahasa pemrograman PHP dengan

Laravel sebagai framework.

f. Pengujian Sistem

Pengujian sistem dilakukan dengan menggunakan metode pengujian Case

Based  Reasoning yaitu  retrieve,  reuse,  revise  dan  retain yang  sering  dikenal

dengan pengujian 4R, pengujian metode  similaritas Simple Matching Coefficient



30

dan  pengujian  kuesioner.  Pengujian  ini  dilakukan  bertujuan  untuk mengetahui

seberapa layak metode ini dapat digunakan.

g. Analisis Hasil Pengujian

Analisis dilakukan untuk mengetahui kesesuaian perancangan sistem yang

telah dibuat sebelumnya. Hasil analisis akan digunakan sebagai dasar penarikan

kesimpulan.

h. Penarikan Kesimpulan

Kesimpulan  dirumuskan  berdasarkan  pengujian  yang  telah  dilakukan,

mengenai  kemampuan  sistem  CBR  dalam  menentukan  rekomendasi  resep

masakan dengan metode Simple Matching Coefficient.

3.4 Perancangan Sistem

Perancangan sistem dilakukan dengan bertahap, yaitu sebagai berikut :

a. Perancangan desain arsitektur sistem pemilihan resep masakan

Tahapan  desain  arsitektur  sistem  pemilihan  resep  masakan  menampilkan

struktur-struktur  perangkat  lunak  yang  digunakan  dalam  membangun

perangkat lunak sistem operasi.

b. Perancangan basis kasus

Tahapan  perancangan  basis  kasus  bertujuan  untuk  mendapatkan  fitur-fitur

yang  digunakan  pengguna  untuk  memilih  bahan  dan  bumbu  dalam

menentukan rekomendasi resep masakan.

c. Perancangan diagram alir sistem pemilihan resep masakan

Tahapan  perancangan  diagram  alir  sistem  pemilihan  resep  masakan

menunjukkan diagram alir dari proses sistem secara keseluruhan. 

d. Perancangan Unified Modeling Language (UML)

Tahapan perancangan UML terdiri dari  use case diagram, activity diagram,

dan class diagram.

e. Perancangan basis data

Tahapan perancangan basis data terdiri dari spesifikasi tabel basis data dan

diagram hubungan antar tabel

f. Perancangan antarmuka sistem

Pada  tahap  ini  dilakukan  perancangan  struktur  antarmuka  sistem  serta

perancangan layout dan komponen antarmuka sistem.



31

3.4.1 Perancangan Arsitektur Sistem Pemilihan Resep Masakan

Adapun  arsitektur sistem pemilihan resep masakan yang akan dibangun

dapat dilihat pada Gambar 3.2 berikut.

Gambar 3.2 Arsitektur Sistem Pemilihan Resep Masakan

Pada Gambar 3.2 di dalam aplikasi terdapat proses 4R dari metode Case

Based  Reasoning  (CBR)  yaitu  proses  retrieve,  reuse,  revise,  dan  retain.

Pengguna melakukan interaksi dengan meng-input-kan data kasus baru ke dalam

aplikasi dan aplikasi akan memberikan hasil rekomendasi dari kasus yang paling

mirip  dengan  kasus  baru  tersebut.  Interaksi  antara  database  dengan  aplikasi

terjadi saat admin melakukan manajemen data yang terdapat di aplikasi.

3.4.2 Perancangan Basis Kasus

Berdasarkan  40 data  resep  masakan  nusantara yang  telah  dikumpulkan

untuk disimpan di basis kasus, data tersebut di analisis sehingga mendapatkan 55

fitur  yang  dibutuhkan  sebagai  pilihan  kepada  pengguna  dalam  menentukan

rekomendasi resep masakan. Masing-masing fitur tersebut memiliki kode sesuai

dengan kategori  bahan dan bumbu dimana kategori  tersebut  terdiri  dari  bahan

kering, bumbu kering, bahan basah, bumbu basah, bahan kering basah dan bumbu

kering basah. Fitur-fitur tersebut dapat dilihat pada Tabel 3.1.



32

Tabel 3.1  Fitur pada Aplikasi

No Kode Kategori Fitur
1 BAK01 Kering Air Kelapa
2 BAK02 Kering Tepung Terigu
3 BAK03 Kering Kacang Tanah
4 BAK04 Kering Jeruk Limau
5 BUK01 Kering Cabai Hijau Keriting
6 BAB01 Basah Tepung Beras
7 BAB02 Basah Tepung Maizena
8 BAB03 Basah Susu Cair
9 BAB04 Basah Saus Tomat
10 BAB05 Basah Saus Sambal
11 BAB06 Basah Saus Tiram
12 BAB07 Basah Cuka
13 BAB08 Basah Daun Kemangi
14 BAB09 Basah Daun Bawang
15 BAB10 Basah Seledri
16 BAB11 Basah Daun Kucai
17 BAB12 Basah Kentang
18 BAB13 Basah Wortel
19 BUB01 Basah Bawang Bombay
20 BUB02 Basah Cabai Rawit Hijau
21 BUB03 Basah Adas Manis
22 BUB04 Basah Kayu Manis
23 BUB05 Basah Cengkeh
24 BUB06 Basah Bunga Pekak
25 BUB07 Basah Kapulaga
26 BUB08 Basah Daun Kunyit
27 BAKB01 Kering Basah Santan
28 BAKB02 Kering Basah Kelapa Parut
29 BAKB03 Kering Basah Minyak Goreng
30 BAKB04 Kering Basah Margarin
31 BAKB05 Kering Basah Gula Merah
32 BAKB06 Kering Basah Kecap Manis
33 BAKB07 Kering Basah Terasi
34 BAKB08 Kering Basah Jeruk Nipis
35 BAKB09 Kering Basah Tomat Hijau
36 BAKB10 Kering Basah Tomat Merah
37 BUKB01 Kering Basah Bawang Putih
38 BUKB02 Kering Basah Bawang Merah
39 BUKB03 Kering Basah Cabai Merah Besar
40 BUKB04 Kering Basah Cabai Merah Keriting
41 BUKB05 Kering Basah Cabai Rawit Merah
42 BUKB06 Kering Basah Kunyit



33

No Kode Kategori Fitur
43 BUKB07 Kering Basah Jahe
44 BUKB08 Kering Basah Kencur
45 BUKB09 Kering Basah Lengkuas
46 BUKB10 Kering Basah Merica
47 BUKB11 Kering Basah Kemiri
48 BUKB12 Kering Basah Ketumbar
49 BUKB13 Kering Basah Jintan
50 BUKB14 Kering Basah Pala
51 BUKB15 Kering Basah Serai
52 BUKB16 Kering Basah Asam Kandis
53 BUKB17 Kering Basah Asam Jawa
54 BUKB18 Kering Basah Daun Jeruk Purut
55 BUKB19 Kering Basah Daun Salam

3.4.3 Perancangan Diagram Alir Sistem Pemilihan Resep Masakan

Berikut ini adalah diagram alir sistem pemilihan resep masakan yang akan

dibangun dapat dilihat pada Gambar 3.3 berikut.



34

Gambar 3.3 Diagram Alir Sistem Pemilihan Resep Masakan

Diagram alir  sistem pemilihan resep masakan pada Gambar 3.3 dimulai

dengan  pilih  kategori  resep,  kemudian  input kasus  baru.  Sistem  melakukan

perbandingan  kasus  baru  dengan  kasus  lama  (basis  kasus)  yang  tersimpan  di

dalam database. Proses perbandingan ini akan menghasilkan nilai similaritas yang

dihitung dengan metode Simple Matching Coefficient. Jika nilai similaritas  sama

dengan 1, maka proses selesai. Jika nilai similaritas tidak sama dengan 1, maka

kasus  baru  akan  disimpan  ke  dalam  tabel  kasus  baru.  Tabel  kasus  baru

menyimpan seluruh data kasus baru yang telah di-input-kan ke dalam sistem yang

mana data tersebut dapat diolah oleh admin. Admin dapat merevisi dan me-retain

data  kasus  baru  agar  dapat  menjadi  basis  kasus.  Basis  kasus  akan  digunakan

sistem sebagai acuan solusi atas kasus baru lainnya.

3.4.4 Perancangan Unified Modeling Language (UML)

UML yang digunakan pada penelitian ini adalah use case diagram, activity

diagram, dan class diagram.

3.4.4.1  Use Case Diagram



35

Use case diagram menggambarkan pemodelan untuk kegiatan (behavior)

sistem yang akan  dibuat.  Sebuah  use  case  mempresentasikan  sebuah interaksi

antara satu atau lebih aktor dengan sistem yang akan dibuat. Use case digunakan

untuk mengetahui fungsi apa yang sudah ada didalam sebuah sistem dan siapa

saja yang berhak menggunakan fungsi-fungsi itu.

1. Definisi Aktor

Berikut  adalah  deskripsi  pendefinisian aktor  pada  aplikasi pemilihan  resep

masakan :

a. Nama Aktor : Pengguna

Pengguna merupakan masyarakat  umum yang berinteraksi  terhadap sistem

dan melakukan seluruh aktifitas secara formal pada sistem yang ada dengan cara

mengakses  website.  Interaksi  yang  dilakukan  oleh  pengguna  terhadap  sistem

yaitu:  memilih  masakan  kering  atau  masakan  basah  untuk  mendapatkan

rekomendasi  resep  masakan,  melihat  daftar  resep,  melihat  keterangan  bumbu,

melihat tentang informasi umum pengembang aplikasi.

b. Nama Aktor : Admin

Admin  merupakan  seseorang  yang  memiliki  hak  akses  penuh  untuk

memanajemen aplikasi secara keseluruhan. Interaksi yang dilakukan oleh admin

terhadap  aplikasi yaitu : memanajemen basis kasus, memanajemen kasus baru,

memanajemen resep, memanajemen admin dan mengubah bahan dan bumbu

2. Deskripsi Use Case Diagram

Berikut adalah deskripsi pendefinisian use case pada aplikasi pemilihan resep

masakan :

Tabel 3.2 Deskripsi Use Case Diagram

Nama Usecase Keterangan

Login Proses yang dilakukan admin agar dapat masuk

ke dalam sistem.

Logout Proses yang dilakukan admin agar dapat keluar

ke dari sistem.

Manajemen Admin Merupakan  proses  yang  didalamnya  terdapat

proses  tambah  admin,  ubah  admin,  dan  hapus



36

admin.

Manajemen Resep Merupakan  proses  yang  didalamnya  terdapat

proses  tambah  resep,  ubah  resep,  dan  hapus

resep.

Manajemen Basis Kasus Merupakan  kumpulan  pilihan  proses  untuk

mengatur  basis  kasus  yang  terdiri  dari  proses

melihat atau mengubah data pengetahuan kasus.

Manajemen Kasus Baru Merupakan  kumpulan  pilihan  proses  untuk

mengatur  kasus  baru  yang  terdiri  dari  proses

melihat data pengetahuan kasus baru, revisi data

kasus  baru,  retain data  kasus  baru,  dan  hapus

data kasus baru.

Mengubah Bahan dan Bumbu Proses untuk mengubah data bahan dan bumbu.

Melihat Beranda Proses untuk melihat beranda.

Melihat Tentang Proses untuk melihat tentang aplikasi dan tentang

pengembang aplikasi.

Melihat Daftar Resep Proses untuk melihat daftar resep.

Memilih Masakan Kering Merupakan  proses  yang  didalamnya  terdapat

proses  memilih  bahan  dan  bumbu  masakan

kering.

Memilih Masakan Basah Merupakan  proses  yang  didalamnya  terdapat

proses  memilih  bahan  dan  bumbu  masakan

basah.

Melihat Keterangan Bumbu Proses untuk melihat keterangan bumbu.

3. Use Case Diagram

Deskripsi use case diagram dalam aplikasi dapat dilihat pada Gambar 3.4.



37

Gambar 3.4 Use Case Diagram

Pada Gambar 3.4, dapat dilihat bahwa pengguna dapat melihat beranda,

melihat tentang, melihat daftar resep, memilih masakan kering kemudian memilih

bahan dan bumbu masakan kering,  memilih masakan basah kemudian memilih

bahan dan bumbu masakan basah,  dan  melihat  keterangan  bumbu.  Sedangkan

tugas admin yaitu dapat memanajemen admin seperti tambah admin, ubah admin,

dan  hapus  admin;  memanajemen  resep  seperti  tambah  resep,  ubah  resep,  dan

hapus  resep;  memanajemen  basis  kasus seperti  melihat  atau  mengubah  data

pengetahuan; memanajemen kasus baru seperti  melihat data pengetahuan kasus



38

baru, melakukan revisi data kasus baru, melakukan retain data kasus baru, dan

hapus data kasus baru; serta mengubah bahan dan bumbu. Semua tugas tersebut

hanya dapat dilakukan melalui proses login dan menekan tombol logout jika ingin

keluar dari aplikasi.

3.4.4.2  Activity Diagram

Activity diagram menggambarkan alur kerja pada sistem yang bertujuan

untuk  melihat  alur  proses  sistem  secara  bertahap.  Activity  diagram dibuat

berdasarkan sebuah atau beberapa use case pada use case diagram.

1. Activity Diagram Rekomendasi Resep

Pengguna  memilih  menu  masakan  basah  atau  kering  kemudian  aplikasi

menampilkan  halaman  bahan  dan  bumbu  masakan  yang  dipilih.  Selanjutnya

pengguna  memilih  bahan  dan  bumbu  masakan  berdasarkan  kategori  untuk

mendapatkan rekomendasi resep lalu menekan tombol cari.  Setelah itu aplikasi

melakukan tahap proses penalaran berbasis kasus yaitu retrieve dan reuse.

Berikut ini activity diagram rekomendasi resep pada Gambar 3.5.



39

Gambar 3.5 Activity Diagram Rekomendasi Resep

2. Activity Diagram Kasus Baru

Pada  activity diagram ini,  admin  memilih  menu  kasus  baru  lalu  aplikasi

menampilkan halaman kasus baru. Selanjutnya admin dapat memilih data kasus

baru,  lalu  admin memilih  button  pengetahuan  untuk melihat  data  pengetahuan

kasus  baru.  Selanjutnya  jika admin  memilih  button  hapus,  maka  sistem  akan

menghapus  data  kasus  baru,  jika  tidak,  maka  admin  membuat  pilihan  untuk

memilih  button  retain.  Jika  admin  memilih  button  retain,  maka  aplikasi

menyimpan  data  dari  kasus  baru  ke  basis  kasus.  Jika  tidak,  maka  admin

melakukan revisi data kasus baru dengan cara memilih button revisi, kemudian



40

aplikasi menyimpan revisi kasus baru tersebut, dan admin dapat melakukan retain

kasus  baru  yang  telah  di  revisi  pada  tombol  retain,  kemudian  aplikasi  akan

menyimpan data dari kasus baru ke basis kasus..Berikut ini activity diagram kasus

baru pada Gambar 3.6.

Gambar 3.6 Activity Diagram Kasus Baru

3.4.4.3  Class Diagram

Class  diagram digunakan  untuk  menggambarkan  perancangan  struktur

kelas-kelas dan hubungannya antara satu dengan yang lain, serta memiliki atribut

dan operasi yang terdapat dalam sistem yang akan dibuat. 

Class Diagram dari  aplikasi pemilihan resep masakan dapat dilihat pada

Gambar 3.7.



41

KOSONG BUAT CLASS PAKAI A3

Berdasarkan Gambar 3.7, dapat diketahui bahwa Aplikasi Pemilihan Resep

memiliki  16  class,  yaitu  MasakanKeringController,  MasakanBasahController,

PengetahuanController,  BasisKasusController,  BahanBumbuController,

KasusBaruController,  PengetahuanBaruController,  ResepBaruController,



42

ResepController,  HomeController,  LoginController,  WelcomeController,

AboutController, ListResepController, KeteranganBumbuController.

WelcomeController,  About  Controller,  ListResepController  dan

KeteranganBumbuController  merupakan  class yang  digunakan  untuk

menampilkan halaman depan aplikasi yang dapat diakses oleh pengguna.

Class LoginController  digunakan untuk proses  Admin masuk ke dalam

admin  panel  untuk  mengelola  aplikasi.  Class  LoginController  mengarahkan

admin  menuju  class HomeController  dimana  class ini  menampilkan  halaman

beranda admin panel.

Objek yang berupa bahan bumbu di  class MasakanKeringController dan

MasakanBasahController  hasil  inputan  pengguna  dicocokkan  menggunakan

fungsi   yang  terdapat  di  class PengetahuanBaruController.  Fungsi  tersebut

mencocokkan objek yang terdapat  di  class BasisKasusController,  dimana  class

BasisKasusController  memiliki  objek  yang  berasal  dari  class

PengetahuanController,  class ResepController dan class BahanBumbuController.

Pada  class PengetahuanBaruController,  sistem  mencari  nilai  similaritas  objek,

agar  dapat  menghasilkan  output  resep masakan yang memiliki  nilai  similaritas

yang  paling  tinggi  dan  digunakan  sebagai  rekomendasi  resep  masakan.  Objek

berupa resep masakan yang memiliki nilai similaritas yang paling tinggi, masuk

kedalam  class KasusBaruController.  Objek tersebut selanjutnya dapat di revisi.

Hasil  revisi  objek  tersebut,  di  proses  pada  class ResepBaruController.  Setelah

direvisi, objek tersebut di retain dan tersimpan kedalam class ResepController.

3.4.5 Perancangan Basis Data

3.4.5.1 Spesifikasi Tabel Basis Data

Sistem ini memiliki 6 tabel, yang dapat dilihat pada rincian berikut.

a. Spesifikasi Tabel Admin

Nama database : resepmasakan

Nama tabel : users

Keterangan : tabel admin



43

Tabel 3.3 Spesifikasi Tabel Admin

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan
Id Int Tidak Primary key
Name Varchar Tidak
Email Varchar Tidak
password Varchar Tidak
remember_token Varchar Boleh
created_at Timestamp Boleh
updated_at Timestamp Boleh

b. Spesifikasi Tabel Bahan dan Bumbu

Nama database : resepmasakan

Nama tabel : tbbahanbumbus

Keterangan : tabel bahan dan bumbu

Tabel 3.4 Spesifikasi Tabel Bahan dan Bumbu

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan
id_bahanbumbu Int Tidak Primary key
kode_bahanbumbu Varchar Tidak
nama_bahanbumbu Varchar Tidak
kategori_bahanjenis Varchar Tidak
Gambar Varchar Boleh
keterangan Text Boleh
kategori_bahanbumbu Varchar Tidak
created_at Timestamp Boleh
updated_at Timestamp Boleh

c. Spesifikasi Tabel Resep

Nama database : resepmasakan

Nama tabel : tbreseps

Keterangan : tabel resep

Tabel 3.5 Spesifikasi Tabel Resep

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan
id_resep Int Tidak Primary key
kategori_resepkeringbasa
h

Varchar Tidak

nama_resep Varchar Tidak



44

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan
bahanbumbu_lengkap Text Boleh
cara_membuat Text Boleh
Gambar Varchar Boleh
created_at Timestamp Boleh
updated_at Timestamp Boleh

d. Spesifikasi Tabel Resep Baru

Nama database : resepmasakan

Nama tabel : tbresepbarus

Keterangan : tabel resep baru

Tabel 3.6 Spesifikasi Tabel Resep Baru

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan
id_resepbaru Int Tidak Primary key
resep_id Int Boleh Foreign key
kategori_resepkeringbasa
h

Varchar Tidak

nama_resep Varchar Tidak
bahanbumbu_lengkap Text Boleh
cara_membuat Text Boleh
Gambar Varchar Boleh
Similaritas Double Boleh
created_at Timestamp Boleh
updated_at Timestamp Boleh

e. Spesifikasi Tabel Basis Kasus

Nama database : resepmasakan

Nama tabel : tbbasiskasuses

Keterangan : tabel basis kasus

Tabel 3.7 Spesifikasi Tabel Basis Kasus

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan
id_basiskasus Int Tidak Primary key
resep _id Int Tidak Foreign key
bahanbumbu_id Int Tidak Foreign key



45

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan
Nilai Int Tidak
created_at Timestamp Boleh
updated_at Timestamp Boleh

f. Spesifikasi Tabel Kasus Baru

Nama database : resepmasakan

Nama tabel : tbkasusbarus

Keterangan : tabel kasus baru

Tabel 3.8 Spesifikasi Tabel Kasus Baru

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan
id_kasusbaru Int Tidak Primary key
resepbaru _id Int Tidak Foreign key
bahanbumbu_id Int Tidak Foreign key
Nilai Int Tidak
created_at Timestamp Boleh
updated_at Timestamp Boleh

3.4.5.2 Diagram Hubungan Antar Tabel

Berikut ini adalah relasi antar tabel dalam perancangan sistem yang dibuat

pada Gambar 3.8



46

Gambar 3.8 Relasi Antar Tabel

Gambar 3.8 merupakan relasi antar tabel, pada kolom id_bahanbumbu dari

tabel  tbbahanbumbus  memiliki  hubungan  one  to  many dengan  kolom

bahanbumbu_id  dari  tabel  tbkasusbarus  dan  memiliki  hubungan  one to  many

dengan  kolom  bahanbumbu_id  dari  tabel  tbbasiskasuses.  Pada  kolom

id_resepbaru memiliki hubungan one to one dengan kolom resepbaru_id dari tabel

tbkasusbarus. Selanjutnya, kolom id_resep pada tabel tbreseps memiliki hubungan

one  to  one dengan  kolom  resep_id  dari  tabel  tbbasiskasuses,  dan   memiliki

hubungan one to one  dengan kolom resep_id dari tabel tbresepbarus.

3.4.6 Perancangan Antarmuka Aplikasi

Merancang  antarmuka  merupakan  bagian  yang  paling  penting  dari

merancang suatu aplikasi.  Merancang antarmuka bertujuan untuk memudahkan

pembaca dalam mengetahui gambaran tentang aplikasi yang akan dibangun.

3.4.6.1  Perancangan Struktur Antarmuka Aplikasi



47

Antarmuka  aplikasi dirancang  memiliki  fungsi  tertentu  sesuai  dengan

proses-proses  yang  ada.  Struktur  antarmuka  aplikasi yang  dirancang  sebagai

berikut.

1. Halaman Utama Pengguna

Halaman utama pengguna merupakan tampilan awal website. Pengguna dapat

mengakses halaman lain melalui menu halaman ini.

2. Halaman Login

Halaman ini berisi halaman login untuk masuk ke halaman utama admin.

3. Halaman Utama Admin

Halaman utama admin merupakan tampilan awal pada  website dengan hak

akses sebagai admin.  Admin dapat  mengakses  halaman lain melalui  menu

halaman ini.

Rancangan  struktur  antarmuka  aplikasi untuk  pengguna  tampak  seperti

Gambar 3.9 berikut.

Gambar 3.9 Struktur Antarmuka Aplikasi untuk Pengguna

Penjelasan  Gambar  3.9 bahwa  pengguna  dapat  langsung  mengakses

berbagai  halaman  yang  tersedia,  yaitu  halaman  beranda,  halaman  pilih  resep,

halaman tentang aplikasi dan pengembang aplikasi, halaman daftar resep, halaman

masakan  kering,  halaman  masakan  basah,  halaman  rekomendasi  resep,  serta

halaman keterangan bumbu.

Rancangan  struktur  antarmuka  aplikasi untuk  admin tampak  seperti

Gambar 3.10 berikut.



48

Gambar 3.10 Struktur Antarmuka Aplikasi untuk Admin

Penjelasan  Gambar  3.10  bahwa  setelah  login,  admin  dapat  mengakses

halaman khusus  admin yaitu  halaman beranda admin,  halaman resep,  halaman

basis kasus, halaman kasus baru, serta halaman bahan dan bumbu. Setelah selesai,

admin dapat logout dari aplikasi.

3.4.6.2  Perancangan Layout Aplikasi

Tabel 3.9 Perancangan layout aplikasi



49

Form Antarmuka Keterangan

B
er

a
n

d
a

 Ketika  aplikasi
dijalankan,
halaman  yang
dilihat  pertama
kali  yaitu
halaman beranda.

 Terdapat  menu
beranda,  tentang,
daftar resep, jenis
resep,  keterangan
bumbu,  dan
button coba.

 Ketika  button
pilih  resep  di
tekan, maka akan
muncul  tampilan
seperti  pada
gambar (2). 

 Tampil  ketika
pengguna
menekan  button
pilih  resep  pada
halaman beranda.

 Ketika  tombol
resep  kering  atau
resep  basah
ditekan,  maka
akan  muncul
tampilan  seperti
gambar (5).

T
en

ta
n

g

 Tampil  ketika
pengguna
mengakses
halaman tentang.

 Terdapat  gambar
beserta
keterangan
tentang  aplikasi
yang  dibuat  dan
tentang
pengembang
aplikasi. 



50

Form Antarmuka Keterangan

D
a
ft

a
r 

R
es

ep
 Tampilan  ketika

pengguna
memilih  menu
daftar resep.

 Terdapat  gambar,
nama  resep
masakan  dan
tombol  resep
lengkap.

 Terdapat  daftar
resep  terbaru
yang  terletak  di
sebelah kanan.

M
a
sa

k
a
n

 K
er

in
g
/ 

M
a
sa

k
an

B
a
sa

h

 Tampilan  ketika
pengguna
memilih  menu
masakan  kering/
masakan basah.

 Pengguna  dapat
memilih  bahan
dan bumbu . Dan
jika  telah  selesai,
pengguna
menekan  button
Cari. 

R
ek

o
m

en
d

as
i 

M
a
sa

k
a
n

 Tampilan  ketika
pengguna
menekan  button
Cari. 

 Terdapat nama,
persentase
kemiripan,
gambar,
rekomendasi
resep masakan 

 Pengguna  dapat
menekan  tombol
resep  lengkap
untuk  melihat
resep lengkap.



51

Form Antarmuka Keterangan

K
et

er
a
n

g
a
n

 B
u

m
b

u
 Tampilan  ketika

pengguna
memilih  menu
keterangan
bumbu.

 Terdapat gambar,
nama,  serta
keterangan
bumbu.

A
d

m
in

 L
o

g
in

 Tampilan  ketika
pengguna
mengakses
halaman  login
pada admin.

 Ketika  admin
menekan  tombol
login,  maka  akan
muncul  gambar
(2).



52

Form Antarmuka Keterangan

B
er

a
n

d
a
 A

d
m

in
 Tampilan  ketika

pengguna  telah
melakukan  login.
Halaman  pertama
yang  akan
ditampilkan
adalah  halaman
dashboard.

 Terdapat  total
data  resep  dan
total  data  bahan
dan  bumbu  di
dalam aplikasi.

 Ketika  pengguna
menekan  tombol
logout,  maka
akan  muncul
gambar  (1)  yaitu
halaman login.

 Pengguna  dapat
menekan  tombol
tambah  data,  dan
akan
menampilkan
gambar (3).

 Pengguna  dapat
menekan  tombol
edit  dan  akan
menampilkan
gambar (4).

 Pengguna  dapat
menekan  tombol
hapus  dan  akan
menampilkan
gambar (5).



53

Form Antarmuka Keterangan

 Tampil  ketika
pengguna
menekan  tombol
tambah  data di
form  Beranda
Admin.

 Terdapat  kolom
nama  email  dan
password.

 Pengguna  dapat
menambahkan
data  admin yang
baru  melalui
halaman  ini
dengan  mengisi
semua  data  yang
diminta dan
menekan  tombol
simpan.

 Tampil  ketika
pengguna
menekan  tombol
edit data di Form
Beranda Admin.

 Terdapat  kolom
nama  email  dan
password.

 Pengguna  dapat
mengubah data
admin melalui
halaman  ini
dengan  mengisi
data  yang  ingin
dirubah  dan
menekan  tombol
simpan.



54

Form Antarmuka Keterangan

 Tampil  ketika
pengguna
menekan  tombol
hapus  data di
Form  Beranda
Admin.

 Pengguna  dapat
memilih  hapus
jika  yakin  data
akan dihapus, dan
dapat  memilih
batal jika  data
tidak  ingin
dihapus.

R
es

ep
 A

d
m

in

 Tampilan  ketika
pengguna
memilih  menu
resep.

 Terdapat  table
yang  berisi
kategori  resep,
nama  resep,
bahan  bumbu
lengkap,  cara
membuat  dan
gambar.

 Pengguna  dapat
menekan  tombol
tambah  data,  dan
akan
menampilkan
gambar (2).

 Pengguna  dapat
menekan  tombol
edit  dan  akan
menampilkan
gambar (3).

 Pengguna  dapat
menekan  tombol
hapus  dan  akan
menampilkan
gambar (4).



55

Form Antarmuka Keterangan

 Tampil  ketika
pengguna
menekan  tombol
tambah  data di
form  Resep
Admin.

 Terdapat  kolom
kategori  resep,
nam resep, bahan
bumbu  lengkap,
cara  memasak,
dan gambar.

 Pengguna  dapat
menambahkan
data  resep yang
baru  melalui
halaman  ini
dengan  mengisi
semua  data  yang
diminta dan
menekan  tombol
simpan.

 Tampil  ketika
pengguna
menekan  tombol
edit data di  form
Resep Admin.

 Terdapat  kolom
kategori  resep,
nama  resep,
bahan  bumbu
lengkap,  cara
memasak,  dan
gambar.

 Pengguna  dapat
mengubah data
resep melalui
halaman  ini
dengan  mengisi
data  yang  ingin
dirubah  dan
menekan  tombol
simpan.



56

Form Antarmuka Keterangan

 Tampil  ketika
pengguna
menekan  tombol
hapus  data di
Form  Resep
Admin.

 Pengguna  dapat
memilih  hapus
jika  yakin  data
akan dihapus, dan
dapat  memilih
batal jika  data
tidak  ingin
dihapus.

B
a
si

s 
K

a
su

s 
A

d
m

in

 Tampilan  ketika
pengguna
memilih  menu
basis kasus.

 Terdapat  table
yang  berisi
kategori  resep
dan nama resep.

 Pengguna  dapat
menekan  tombol
pengetahuan dan
akan
menampilkan
gambar (2).



57

Form Antarmuka Keterangan

 Tampil  ketika
pengguna
menekan  tombol
pengetahuan  di
form Basis Kasus
Admin.

 Terdapat  daftar
checkbox  yang
berisi  kode  dan
bahan  bumbu
yang  terdapat
didalam aplikasi.

 Pengguna  dapat
mencentang
ataupun
menghilangkan
centang  pada
daftar  checkbox
dan  menekan
tombol  update
pengetahuan
untuk  merubah
data pengetahuan.



58

Form Antarmuka Keterangan

K
a
su

s 
B

a
ru

 A
d

m
in

 Tampilan  ketika
pengguna
memilih  menu
kasus baru.

 Terdapat  table
yang  berisi
kategori  kasus,
nama  kasus,
similaritas  dan
kemiripan
terhadap resep.

 Pengguna  dapat
menekan  tombol
pengetahuan dan
akan
menampilkan
gambar (2).

 Pengguna  dapat
menekan  tombol
revisi dan  akan
menampilkan
gambar (3).

 Pengguna  dapat
menekan  tombol
hapus  dan  akan
menampilkan
gambar (4).

 Tampil  ketika
pengguna
menekan  tombol
pengetahuan  di
form Kasus  Baru
Admin.

 Terdapat  daftar
checkbox  yang
berisi  kode  dan
bahan  bumbu
yang  terdapat
didalam aplikasi.



59

Form Antarmuka Keterangan

 Tampil  ketika
pengguna
menekan  tombol
revisi  di  form
Kasus  Baru
Admin.

 Terdapat  kolom
kategori  resep,
nama  resep,
Bahan  bumbu
lengkap,  cara
memasak,  dan
gambar.

 Pengguna  dapat
merevisi data
kasus  baru
melalui  halaman
ini  dengan
mengisi data yang
ingin dirubah dan
menekan  tombol
simpan.

 Tampil  ketika
pengguna
menekan  tombol
hapus  data di
Form Kasus Baru
Admin.

 Pengguna  dapat
memilih  hapus
jika  yakin  data
akan dihapus, dan
dapat  memilih
batal jika  data
tidak  ingin
dihapus.



60

Form Antarmuka Keterangan

B
a
h

a
n

 d
an

 B
u

m
b

u
 A

d
m

in
 Tampilan  ketika

pengguna
memilih  menu
bahan  dan
bumbu.

 Terdapat  table
yang  berisi  kode,
nama, jenis bahan
bumbu,
keterangan,
kategori  bahan &
bumbu  dan
gambar.

 Pengguna  dapat
menekan  tombol
edit  dan  akan
menampilkan
gambar (2).

 Tampil  ketika
pengguna
menekan  tombol
edit  di  form
Bahan  dan
Bumbu Admin.

 Terdapat  kolom
kategori  bahan
dan bumbu, kode,
nama,  kategori
jenis  bahan  dan
bumbu,
keterangan  dan
gambar.

 Pengguna  dapat
merubah data
bahan dan bumbu
melalui  halaman
ini  dengan
mengisi data yang
ingin dirubah dan
menekan  tombol
simpan.

3.4.7 Perancangan Pengujian

Berdasarkan 60 kasus resep masakan nusantara yang telah dikumpulkan,

40 kasus resep masakan nusantara akan di-input-kan ke dalam basis kasus, yang



61

terdiri dari 20 kasus resep masakan kering, 20 kasus resep masakan basah, dan 20

kasus uji yang digunakan sebagai  input-an untuk pengujian tahapan CBR. Data

kasus uji berupa resep masakan nusantara diperoleh dari buku resep masakan yang

diambil  secara  acak.  Sistem akan  diuji  dengan pengujian  tahapan  Case Based

Reasoning dan pengujian kuesioner. Adapun pengujian sistem sebagai berikut :

Tabel 3.10 Data Kasus yang akan Diuji

No Nama

Kasus

Kategori

Masakan

Bahan dan Bumbu

1 Kasus 1 Masakan

kering

Santan, daun jeruk purut, serai,  lengkuas, daun

salam, asam jawa, bawang merah, bawang putih,

kemiri, ketumbar, jahe, cabai merah besar, kecap

manis, cabai rawit merah, jeruk limau. 

2 Kasus 2 Masakan

basah

Serai,  daun  jeruk  purut,  asam  jawa,  santan,

lengkuas,  minyak  goreng,  bawang putih,  cabai

merah besar,  bawang merah,  ketumbar,  kunyit,

kemiri.

3 Kasus 3 Masakan

basah

Bawang  bombay,  cabai  merah  besar,  tomat

merah,  gula  merah,  minyak  goreng,  bawang

merah, bawang putih, cabai merah besar, jahe.

4 Kasus 4 Masakan

basah

Lengkuas,  daun  salam,  bawang  merah,  cabai

rawit  merah,  kecap  manis,  minyak  goreng,

bawang putih, ketumbar, jahe, merica.

5 Kasus 5 Masakan

basah

Bunga  pekak,  kayu  manis,  cengkeh,  kecap

manis,  minyak  goreng,  asam  jawa,  bawang

merah,  bawang  putih,  jahe,  merica,  pala,

kapulaga.

6 Kasus 6 Masakan

basah

Bawang merah, cabai rawit merah, cabai merah

keriting, serai, cuka, bawang putih, merica, jahe,

kunyit, kemiri.

7 Kasus 7 Masakan

basah

Ketumbar,  lengkuas,  daun  salam,  minyak

goreng, cabai merah keriting, cabai rawit merah,

bawang merah, bawang putih, terasi, asam jawa.

8 Kasus 8 Masakan

basah

Cabai  merah  besar,  merica,  daun  jeruk  purut,

saus tomat, saus sambal, bawang merah, bawang



62

No Nama

Kasus

Kategori

Masakan

Bahan dan Bumbu

putih.

9 Kasus 9 Masakan

basah

Jeruk nipis, minyak goreng, tomat merah, daun
kemangi,  kunyit,  jahe,  lengkuas,  serai,  bawang
merah, cabai merah keriting.

10 Kasus 10 Masakan

basah

Santan, serai,  lengkuas, jahe,  daun jeruk purut,
daun  salam,  cabai  merah  besar,  cabai  merah
keriting,  kemiri,  bawang merah,  bawang putih,
tomat merah.

11 Kasus 11 Masakan

basah

Jeruk nipis, tomat hijau, bawang merah, bawang
putih, merica, jahe, serai, daun jeruk purut, cabai
rawit merah, daun kemangi.

12 Kasus 12 Masakan

basah

Minyak  goreng,  jeruk  nipis,  cabai  merah
keriting,  bawang merah,  bawang putih,  kemiri,
jahe, kunyit, serai, daun kunyit, daun jeruk, daun
salam, asam kandis, lengkuas.

13 Kasus 13 Masakan

basah

Kecap  manis,  cabai  rawit  hijau,  cabai  merah
keriting,  bawang  merah,  bawang  putih,  serai,
daun salam, lengkuas, asam jawa.

14 Kasus 14 Masakan

kering

Daun salam, lengkuas, serai, gula merah, santan,
air kelapa, bawang merah, bawang putih, kemiri,
ketumbar,  jintan,  cabai  merah  keriting,  terasi,
jeruk limau, gula merah.

15 Kasus 15 Masakan

kering

Jeruk nipis, minyak goreng, serai, asam kandis,
daun  jeruk  purut,  daun  salam,  santan,  bawang
merah,  bawang  putih,  kemiri,  cabai  merah
keriting, jahe, lengkuas, kunyit, merica.

16 Kasus 16 Masakan

kering

Lengkuas, daun salam, daun jeruk purut, tomat
merah,  kecap  manis,  minyak  goreng,  cabai
merah  keriting,  bawang  merah,  bawang  putih,
jahe, kemiri, terasi.

17 Kasus 17 Masakan

kering

Lengkuas,  jahe,  kunyit,  tomat  merah,  cabai
merah  keriting,  bawang  merah,  bawang  putih,
daun jeruk purut, minyak goreng, kecap manis,
kencur, ketumbar, gula merah.

18 Kasus 18 Masakan

kering

Jeruk nipis, minyak goreng, cabai hijau keriting,
bawang merah, tomat hijau, bawang putih

19 Kasus 19 Masakan

kering

Santan, daun salam, lengkuas, serai, daun jeruk
purut, jahe, cabai merah keriting, bawang putih,



63

No Nama

Kasus

Kategori

Masakan

Bahan dan Bumbu

bawang merah, kemiri, kunyit, ketumbar

20 Kasus 20 Masakan

kering

Gula  merah,  minyak  goreng,  cabai  merah
keriting,  bawang  merah,  bawang  putih,  daun
jeruk purut, daun salam, lengkuas, asam jawa

3.4.7.1 Pengujian Tahapan Case Based Reasoning (CBR)

Pada  tahapan  Case  Based  Reasoning ini  akan  dilakukan  pengecekkan

apakah sistem yang dibangun dapat melakukan keseluruhan tahapan Case Based

Reasoning  yaitu  tahapan  retrieve,  tahapan reuse,  tahapan revise,  dan  tahapan

retain.

a. Pengujian Tahapan Retrieve

Pengujian  tahapan  retrieve  dilakukan  dengan  pencarian  dan  mendapatkan

kasus-kasus dalam basis  kasus yang mirip dengan kasus baru.  Kasus baru

tersebut didapatkan berdasarkan data kasus yang terdapat pada Tabel 3.10.

Berikut  merupakan  hasil  dari  pengujian  tahapan  retrieve  dengan

menggunakan data Kasus 1.

Tabel 3.11  Hasil Pengujian Tahapan Retrieve

No Kasus Similarita
s

Kasus Mirip

1 Kasus 1

Tabel pengujian terdiri dari 3 kolom, yaitu:

1. Kolom kasus berisi kasus yang akan dilakukan pengujian terhadap sistem.

2. Kolom similaritas berisi nilai similaritas kasus baru terhadap kasus lama.

3. Kolom kasus  mirip  berisi  nomor  kasus  lama  yang  similaritas  terhadap

kasus baru.

b. Pengujian Tahapan Reuse

Pengujian tahapan  reuse  dilakukan dengan mencari solusi dari kasus serupa

pada kondisi sebelumnya untuk permasalahan baru.

c. Pengujian Tahapan Revise



64

Pengujian  tahapan  revise  dilakukan  dengan  meninjau  kembali  untuk

perbaikan  data  hasil  rekomendasi  resep.  Kasus  yang  ada  ditinjau  kembali

nama resep, cara memasak, bahan bumbu lengkap, serta gambar.

d. Pengujian Tahapan Retain

Pengujian tahapan retain dilakukan dengan memindahkan data kasus baru ke

basis kasus. 

Kemudian perhitungan similaritas dilakukan oleh sistem menggunakan 20

kasus  uji  (kasus  baru)  terhadap kasus  lama  (basis  kasus) yang  data  hasil

perhitungan  similaritas  tersebut  akan  dirangkum  pada  sebuah  tabel.  Adapun

rancangan tabel tersebut dapat dilihat pada Tabel 3.12.

Tabel 3.12  Hasil Pengujian Metode Simple Matching Coefficient

No Kasus Similaritas Kasus Mirip

1 Kasus 1

2 Kasus 2

Tabel pengujian terdiri dari 3 kolom, yaitu:

1. Kolom kasus berisi kasus yang akan dilakukan pengujian terhadap sistem.

2. Kolom similaritas berisi nilai similaritas kasus baru terhadap kasus lama.

3. Kolom kasus  mirip berisi nomor kasus lama yang similaritas terhadap kasus

baru.

3.4.7.2  Pengujian Kuesioner

Pengujian kuesioner yaitu menguji tingkat penerimaan pengguna terhadap

sistem melalui  kuesioner.  Kuesioner  berisi  10 pertanyaan yang dikelompokkan

menjadi 3 aspek yang digunakan dalam pengujian aplikasi tersebut, yaitu aspek

rekayasa  perangkat  lunak,  aspek  fungsionalitas,  dan  aspek  komunikasi  visual.

Kuesioner dibagikan  kepada  30 responden.  Responden akan  mencoba  aplikasi

untuk dapat mengetahui kapabilitas dan kelancaran jalannya aplikasi itu sendiri.

Pengujian  kuesioner  dapat  digunakan  untuk  menentukan  tingkat

penerimaan  pengguna  dan  keberhasilan  aplikasi  yang  terlah  dibuat.  Hasil

kuesioner dirangkum berdasarkan tiga aspek yang diujikan, yaitu:

3.4.7.2.1 Aspek Rekayasa Perangkat Lunak



65

Hasil kuesioner aspek rekayasa perangkat lunak dirangkum dalam sebuah

tabel seperti pada Tabel 3.13 berikut.

Tabel 3.13 Hasil Kuesioner Aspek Rekayasa Perangkat Lunak

No Aspek Rekayasa Perangkat Lunak
Tanggapan Total

1 2 3 4 5

1 Kemudahan menjalankan aplikasi

2 Kelancaran menjalankan aplikasi

3 Kenyamanan dalam menggunakan 
aplikasi secara keseluruhan

Jumlah

Persentase (%)

Keterangan : 1 = Sangat Buruk 2 = Buruk 3 = Cukup Baik

4 = Baik 5 = Sangat Baik

3.4.7.2.2 Aspek Fungsionalitas

Hasil kuesioner aspek fungsionalitas dirangkum dalam sebuah tabel seperti

pada Tabel 3.14 berikut.

Tabel 3.14 Hasil Kuesioner Aspek Fungsionalitas

No Aspek Fungsionalitas
Tanggapan Total

1 2 3 4 5

1 Kemudahan menjalankan tombol 
menu pada aplikasi

2 Tingkat kesesuaian aplikasi dalam 
menampilkan hasil rekomendasi 
resep masakan

3 Tingkat pentingnya hasil 
rekomendasi yang didapatkan dalam 
aplikasi



66

4 Kemudahan dalam mendapatkan 
informasi tentang resep masakan 
pada aplikasi

Jumlah

Persentase (%)

Keterangan : 1 = Sangat Buruk 2 = Buruk 3 = Cukup Baik

4 = Baik 5 = Sangat Baik

3.4.7.2.3 Aspek Komunikasi Visual

Hasil kuesioner aspek komunikasi visual dirangkum dalam sebuah tabel 

seperti pada Tabel 3.15 berikut.

Tabel 3.15 Hasil Kuesioner Aspek Komunikasi Visual

No Aspek Komunikasi Visual
Tanggapan Total

1 2 3 4 5

1 Kemudahan memahami informasi 
yang ditampilkan pada aplikasi

2 Tampilan antarmuka aplikasi

3 Tingkat kemudahan melihat hasil 
rekomendasi

Jumlah

Persentase (%)

Keterangan : 1 = Sangat Buruk 2 = Buruk 3 = Cukup Baik

4 = Baik 5 = Sangat Baik

Hasil  kuesioner  yang  telah  dirangkum  berdasarkan  aspek  pengujian

tersebut  akan  dihitung  jumlah  dan  persentase  (%)  dari  tanggapan  seluruh

responden. 

3.4.7.2.4 Likert’s Summated Rating (LSR)

Untuk mengetahui tingkat keberhasilan aplikasi dari pengujian kuesioner,

digunakan metode Likert’s Summated Rating (LSR) untuk mengukur skor terkecil

dan terbesar dari 10 pertanyaan kuesioner yang ditanggapi oleh responden.

Skor  tanggapan  dari  10  pertanyaan  untuk  setiap  responden  dirangkum

dalam sebuah tabel seperti pada Tabel 3.16 berikut.



67

Tabel 3.16 Total Skor Responden

Responde
n

Item
Total1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
K
L
M
N
O
P
Q
R
S
T
U
V
W
X
Y
Z
AA
BB
CC
DD
Total Skor

Keterangan :

Item 1 = Pertanyaan nomor 1 pada aspek rekayasa perangkat lunak

Item 2 = Pertanyaan nomor 2 pada aspek rekayasa perangkat lunak

Item 3 = Pertanyaan nomor 3 pada aspek rekayasa perangkat lunak

Item 4 = Pertanyaan nomor 1 pada aspek fungsionalitas

Item 5 = Pertanyaan nomor 2 pada aspek fungsionalitas



68

Item 6 = Pertanyaan nomor 3 pada aspek fungsionalitas

Item 7 = Pertanyaan nomor 4 pada aspek fungsionalitas

Item 8 = Pertanyaan nomor 1 pada aspek komunikasi visual

Item 9 = Pertanyaan nomor 2 pada aspek komunikasi visual

Item 10 = Pertanyaan nomor 3 pada aspek komunikasi visual.

Data  yang  diperoleh  dari  hasil  pengujian  dengan  kuesioner  kemudian
diukur dengan metode Likert’s Summated Rating (LSR)

1. Jumlah skor untuk setiap responden:

 Skor Maksimal = 50 (5 x 10 item)

 Skor Minimal = 10 (1 x 10 item)

 Skor Median = 30 (3 x 10 item)

 Skor Kuartil I = 20 (2 x 10 item)

 Skor Kuartil III = 40 (4 x 10 item)

2. Jumlah skor untuk seluruh responden:

 Maksimal = 1500 (30 x 50)

 Minimal = 300 (30 x 10)

 Median = 900 (30 x 30)

 Kuartil I = 600 (30 x 20)

 Kuartil III = 1200 (30 x 40)

3. Interpretasi jumlah skor tersebut adalah:

 1200 < Skor < 1500, artinya sangat positif (program dinilai berhasil)

 900 < Skor < 1200, artinya positif (program dinilai cukup berhasil)

 600 < Skor < 900, artinya negatif (program dinilai kurang berhasil)

 300 < Skor < 600, artinya sangat negatif (program dinilai tidak berhasil)



BAB IV

HASIL DAN ANALISIS

4.1 Hasil Perancangan

Berdasarkan hasil  analisis  dan pengujian  terhadap aplikasi  pemilihan  resep

masakan  dapat  disimpulkan  bahwa  sistem  dapat  memberikan  rekomendasi  resep

masakan dan memberikan keluaran 3 rekomendasi resep masakan berdasarkan bahan

masakan yang di-input-kan  pengguna.

4.1.1 Antarmuka Halaman Utama Pengguna

Antarmuka halaman utama pengguna merupakan form pertama yang muncul

saat pengguna mengakses website. Antarmuka halaman utama pengguna terdiri dari 6

menu  yang  terdiri  dari  beranda,  tentang,  daftar  resep,  masakan  kering,  masakan

basah, keterangan bumbu. Fungsi dan masing-masing menu dapat dilihat pada Tabel

4.1 berikut.

Tabel 4.1 Daftar Menu Pengguna dan Fungsinya

Menu Fungsi
Beranda Menampilkan  halaman  utama  pada

website
Pilih Resep Untuk  memilih  resep  masakan  kering

atau basah.
Tentang Melihat informasi tentang aplikasi  dan

pengembang aplikasi
Daftar Resep Melihat daftar-daftar resep yang ada di

dalam aplikasi.
Resep Selengkapnya Melihat  lebih  lanjut  informasi  dari

daftar resep.
Masakan Kering Menampilkan  bahan  dan  bumbu

masakan  kering  untuk  menjadi
masukan pengguna.

Masakan Basah Menampilkan  bahan  dan  bumbu
masakan basah untuk menjadi masukan
pengguna.

Rekomendasi Resep Menampilkan  rekomendasi-

70



71

Menu Fungsi
rekomendasi  resep  berdasarkan
masukan pengguna.

Keterangan Bumbu Melihat  informasi  tentang  bumbu-
bumbu.

4.1.1.1  Antarmuka Halaman Beranda

Halaman beranda merupakan halaman yang dapat diakses oleh pengguna saat

pertama kali mengakses website.

Gambar 4.1 Antarmuka Halaman Beranda

4.1.1.2 Antarmuka Halaman Pilih Resep

Halaman pilih resep merupakan halaman yang dapat diakses oleh pengguna,

berisi tentang pilihan untuk memilih rekomendasi masakan kering atau basah.



72

Gambar 4.2 Antarmuka Halaman Pilih Resep

4.1.1.3  Antarmuka Halaman Tentang

Halaman  tentang  merupakan  halaman  yang  dapat  diakses  oleh  pengguna,

berisi  tentang  informasi  aplikasi  dan  pengembang  aplikasi.  Antarmuka  halaman

tentang dapat dilihat pada Gambar 4.3.



73

Gambar 4.3 Antarmuka Halaman Tentang

4.1.1.4  Antarmuka Halaman Daftar Resep



74

Halaman daftar resep merupakan halaman yang dapat diakses oleh pengguna,

berisi daftar-daftar resep yang terdapat pada aplikasi.

Gambar 4.4 Antarmuka Halaman Daftar Resep

4.1.1.5  Antarmuka Halaman Resep Selengkapnya

Halaman  resep  selengkapnya  merupakan  halaman  yang dapat  diakses  oleh

pengguna berisi informasi lebih lanjut tentang daftar resep yang dipilih.



75

Gambar 4.5 Antarmuka Halaman Resep Selengkapnya

4.1.1.6 Antarmuka Halaman Masakan Kering

Halaman  masakan  kering  merupakan  halaman  yang  dapat  diakses  oleh

pengguna, berisi bahan dan bumbu masakan kering untuk mejadi masukan pengguna.



76

Gambar 4.6 Antarmuka Halaman Masakan Kering

4.1.1.7  Antarmuka Halaman Masakan Basah

Halaman  masakan  basah  merupakan  halaman  yang  dapat  diakses  oleh

pengguna, berisi bahan dan bumbu masakan basah untuk mejadi masukan pengguna.



77

Gambar 4.7 Antarmuka Halaman Masakan Basah

4.1.1.8  Antarmuka Halaman Rekomendasi Resep

Halaman  rekomendasi  resep  merupakan  halaman  yang  dapat  diakses  oleh

pengguna,  berisi  rekomendasi-rekomendasi  resep berdasarkan masukan pengguna..

Antarmuka halaman rekomendasi resep dapat dilihat pada Gambar 4.8.



78

Gambar 4.8 Antarmuka Halaman Rekomendasi Resep

4.1.1.9  Antarmuka Halaman Keterangan Bumbu

Halaman  keterangan  bumbu  merupakan  halaman  yang  dapat  diakses  oleh

pengguna, berisi informasi tentang bumbu-bumbu. Antarmuka halaman keterangan

bumbu dapat dilihat pada Gambar 4.9.



79

Gambar 4.9 Antarmuka Halaman Keterangan Bumbu

4.1.2 Antarmuka Halaman Login

Antarmuka  halaman  login  merupakan  form  pertama  yang  muncul  saat

pengelola  menjalankan halaman  admin  pada website.  Antarmuka  halaman  login

digunakan untuk proses  autentikasi  pengelola  sebelum mengakses  halaman admin

pada  website  dengan  memasukkan  identitas  e-mail  dan  password  .  Antarmuka

halaman login dapat dilihat pada Gambar 4.10.



80

Gambar 4.10 Antarmuka Halaman Login

4.1.3 Antarmuka Halaman Utama Admin

Halaman  utama  admin  merupakan  halaman  yang  pertama  muncul  ketika

admin  berhasil  melakukan  login.  Terdapat  beberapa  menu  pada  halaman  admin,

daftar menu dapat dilihat pada Tabel 4.2.

Tabel 4.2 Daftar Menu Admin dan Fungsinya

Menu Sub Menu Fungsi

Beranda

Tambah Data Admin Memasukkan data admin

Ubah Data Admin Mengubah data admin

Hapus Data Admin Menghapus data admin

Resep

Tambah Data Resep Memasukkan data resep

Ubah Data Resep Mengubah data resep

Hapus Data Resep Menghapus data resep

Basis Kasus

Memanajemen  Data

Pengetahuan Basis Kasus

Melihat  dan  mengubah  data

pengetahuan basis kasus

Kasus Baru

Lihat Data Pengetahuan Kasus

Baru

Melihat data pengetahuan  kasus

baru

Revisi Data Kasus Baru Merevisi data kasus baru

Retain Data Kasus Baru Memasukkan  data  kasus  baru

menjadi data basis kasus

Hapus Data Kasus Baru Menghapus data kasus baru



81

Menu Sub Menu Fungsi

Bahan  dan

Bumbu

Ubah Data Bahan dan Bumbu Mengubah  data  bahan  dan

bumbu

4.1.4 Antarmuka Halaman Manajemen Admin

Halaman manajemen admin merupakan halaman yang hanya dapat  diakses

oleh admin. Pada halaman manajemen admin ini admin dapat menambah , mengubah

dan  menghapus  data  admin.  Antarmuka  halaman  manajemen  admin  dapat  dilihat

pada Gambar 4.11.

Gambar 4.11 Antarmuka Halaman Manajemen Admin

4.1.4.1 Antarmuka Halaman Tambah Data Admin

Antarmuka halaman tambah data admin digunakan untuk memasukkan data

admin.  Dalam proses memasukkan data admin tidak boleh ada data yang kosong.

Antarmuka halaman tambah data admin dapat dilihat pada Gambar 4.12.



82

Gambar 4.12 Antarmuka Halaman Tambah Data Admin

4.1.4.2 Antarmuka Halaman Ubah Data Admin

Halaman  ubah  data  admin digunakan  untuk  mengubah   data  admin.

Antarmuka halaman ubah data admin dapat dilihat pada Gambar 4.13

Gambar 4.13 Antarmuka Halaman Ubah Data Admin

4.1.4.3 Antarmuka Halaman Hapus Data Admin

Antarmuka  halaman  hapus  data  admin digunakan  untuk  menghapus   data

admin. Antarmuka halaman hapus data admin dapat dilihat pada Gambar 4.14.



83

Gambar 4.14 Antarmuka Halaman Hapus Data Admin

4.1.5 Antarmuka Halaman Manajemen Resep

Halaman  manajemen  resep merupakan  halaman  yang  hanya  dapat  diakses

oleh  admin. Pada  halaman  manajemen  resep  ini  admin  dapat  menambah  dan

mengubah  data  resep.  Antarmuka  halaman  manajemen  resep  dapat  dilihat  pada

Gambar 4.15.

Gambar 4.15 Antarmuka Halaman Manajemen Resep

4.1.5.1 Antarmuka Halaman Tambah Data Resep

Antarmuka halaman tambah data  resep digunakan untuk memasukkan data

resep.  Dalam proses  memasukkan  data  resep  tidak  boleh  ada  data  yang  kosong.

Antarmuka halaman tambah data resep dapat dilihat pada Gambar 4.16.



84

Gambar 4.16 Antarmuka Halaman Tambah Data Resep

4.1.5.2 Antarmuka Halaman Ubah Data Resep

Halaman ubah data resep digunakan untuk mengubah  data resep. Antarmuka

halaman ubah data resep dapat dilihat pada Gambar 4.17



85

Gambar 4.17 Antarmuka Halaman Ubah Data Resep

4.1.5.3 Antarmuka Halaman Hapus Data Resep

Halaman  hapus data  resep digunakan  untuk  menghapus  data  resep.

Antarmuka halaman hapus data resep dapat dilihat pada Gambar 4.18

Gambar 4.18 Antarmuka Halaman Hapus Data Resep



86

4.1.6 Antarmuka Halaman Manajemen Basis Kasus

Halaman  manajemen  basis  kasus merupakan  halaman  yang  hanya  dapat

diakses oleh admin. Pada halaman manajemen basis kasus ini admin dapat melihat

data basis kasus dan mengakses data pengetahuan. Antarmuka halaman manajemen

basis kasus dapat dilihat pada Gambar 4.19.

Gambar 4.19 Antarmuka Halaman Manajemen Basis Kasus

4.1.6.1 Antarmuka Halaman Data Pengetahuan Basis Kasus

Halaman data pengetahuan basis kasus merupakan halaman yang hanya dapat

diakses oleh admin.  Pada halaman data pengetahuan basis  kasus digunakan untuk

mengubah  data  pengetahuan  basis  kasus  berupa  bahan  dan  bumbu. Antarmuka

halaman data pengetahuan basis kasus dapat dilihat pada Gambar 4.20.



87

Gambar 4.20 Antarmuka Halaman Data Pengetahuan Basis Kasus

4.1.7 Antarmuka Halaman Manajemen Kasus Baru

Halaman  manajemen  kasus  baru  merupakan  halaman  yang  hanya  dapat

diakses oleh admin.  Pada halaman manajemen kasus baru ini admin dapat melihat

data  kasus  baru,  melakukan  revisi  data  kasus  baru,  retain  data  kasus  baru,  dan

mengakses  data  pengetahuan.  Antarmuka  halaman  manajemen  kasus  baru  dapat

dilihat pada Gambar 4.21.



88

Gambar 4.21 Antarmuka Halaman Manajemen Kasus Baru

4.1.7.1 Antarmuka Halaman Data Pengetahuan Kasus Baru

Halaman data pengetahuan kasus baru merupakan halaman yang hanya dapat

diakses  oleh  admin.  Pada  halaman  data  pengetahuan  kasus  baru  digunakan untuk

melihat data pengetahuan kasus baru. Antarmuka halaman data pengetahuan kasus

baru dapat dilihat pada Gambar 4.22.



89

Gambar 4.22 Antarmuka Halaman Data Pengetahuan Kasus Baru

4.1.7.2 Antarmuka Halaman Revisi Data Kasus Baru

Halaman revisi data kasus baru digunakan untuk mengubah data kasus baru

berupa data resep masakan seperti nama resep, bahan bumbu lengkap, cara membuat,

dan gambar. Antarmuka halaman revisi data kasus baru dapat dilihat pada Gambar

4.23.



90

Gambar 4.23 Antarmuka Halaman Revisi Data Kasus Baru

4.1.7.3 Antarmuka Halaman Retain Data Kasus Baru

Halaman  retain data  kasus  baru  digunakan  untuk memasukkan  data  kasus

baru  sebagai  data  basis  kasus.  Antarmuka  halaman  retain data  kasus  baru  dapat

dilihat pada Gambar 4.24.

Gambar 4.24 Antarmuka Halaman Retain Data Kasus Baru



91

4.1.7.4 Antarmuka Halaman Hapus Data Kasus Baru

Halaman hapus data kasus baru digunakan untuk menghapus data kasus baru.

Antarmuka halaman hapus data kasus baru dapat dilihat pada Gambar 4.25.

Gambar 4.25 Antarmuka Halaman Hapus Data Kasus Baru

4.1.8 Antarmuka Halaman Bahan dan Bumbu

Halaman bahan dan bumbu merupakan halaman yang hanya dapat  diakses

oleh admin. Pada halaman bahan dan bumbu ini admin dapat membuka halaman ubah

data bahan dan bumbu.  Antarmuka halaman bahan dan bumbu dapat dilihat  pada

Gambar 4.26.



92

Gambar 4.26 Antarmuka Halaman Bahan dan Bumbu

4.1.8.1 Antarmuka Halaman Ubah Data Bahan dan Bumbu

Halaman ubah data bahan dan bumbu digunakan untuk mengubah data bahan

dan  bumbu.  Antarmuka  halaman  ubah  data  bahan  dan  bumbu dapat  dilihat  pada

Gambar 4.27.



93

Gambar 4.27 Antarmuka Halaman Ubah Data Bahan dan Bumbu

4.2 Hasil Pengujian Sistem

4.2.1 Pengujian Tahapan Case Based Reasoning (CBR)

4.2.1.1 Pengujian Tahapan Retrieve

Pengujian tahapan  retrieve  untuk menelusuri  dan mendapatkan kasus-kasus

yang mirip dalam basis kasus dengan kasus baru. Berikut proses didalam tahapan

retrieve.

1. Melakukan  input data bahan bumbu dan melakukan pengecekan data terhadap

basis kasus. Sebagai contoh pengujian dilakukan pada kasus uji no 1 (Tabel 3.10)

dapat dilihat pada Gambar 4.28.

Gambar 4.28 Input Kasus Uji Nomor 1



94

2. Mencari  tingkat  kemiripan antara kasus uji  (kasus baru) dengan kasus-kasus

yang  terdapat  didalam  basis  kasus.  Pencarian  tingkat  kemiripan  dilakukan

dengan perhitungan similaritas menggunakan metode SMC. Pada pengujian ini

menampilkan  3  nilai  similaritas  tertinggi.  Nilai  similaritas  tertinggi  tersebut

dihitung berdasarkan data basis kasus yang terlampir pada lampiran A.

Tabel 4.3 Hasil Pengujian Tahapan Retrieve

No Kasus Similaritas Kasus Mirip

1 Kasus 1
0.87 Masakan Panggang Bumbu Rujak
0.84 Masakan Goreng Berbumbu
0.8 Masakan Bacem

Berikut  perhitungan  Kasus  1  menggunakan  metode  Similarity  Simple

Matching Coefficient (SMC):

a. Similaritas Kb1 dan K33 ( Masakan Panggang Bumbu Rujak)

M11 = 10, M10 = 2, M01 = 5, M00= 38

Maka,

SMC(X,Y) =   
10+38

2+5+10+38
 = 

48
55

 = 0,87

b. Similaritas Kb1 dan K30 (Masakan Goreng Berbumbu)

M11 = 8, M10 = 2, M01 = 7, M00= 38

Maka,

SMC(X,Y) =   
8+38

2+7+8+38
 = 

46
55

 = 0,84

c. Similaritas Kb1 dan K40 (Masakan Bacem)

M11 = 7, M10 = 3, M01 = 8, M00= 37

Maka,

SMC(X,Y) =   
7+37

3+8+7+37
 = 

44
55

 = 0,8

Tingkat kemiripan kasus uji no 1 dengan basis kasus dengan nilai similaritas 3

tertinggi dapat dilihat pada Gambar 4.29.



95

Gambar 4.29 Tingkat Kemiripan Kasus Baru dengan Kasus Lama  dari Nilai

Tertinggi Hingga Nilai Terendah

4.2.1.2 Pengujian Tahapan Reuse

Pengujian  tahapan  reuse  menggunakan  kembali  kasus-kasus  yang  ada  dan

dicoba  untuk  menyelesaikan  suatu permasalahan  baru.  Tahapan  ini  memberikan

output  yang  dihasilkan  dari  perhitungan  metode  SMC yaitu  rekomendasi  resep



96

masakan sebagai solusi dalam memilih resep masakan. Hasil pengujian tahapan reuse

dapat dilihat pada Gambar 4.30

Gambar  4.30 merupakan  kasus  lama  yang  digunakan  sebagai  hasil  perbandingan

antara kasus baru dan kasus lama

Gambar 4.30 Kasus Lama yang Digunakan Sebagai Solusi

4.2.1.3 Pengujian Tahapan Revise

Pengujian tahapan revise dilakukan dengan meninjau kembali untuk perbaikan

data  resep  masakan. Kasus  yang  ada  ditinjau  kembali  seperti  nama  resep,  bahan

bumbu lengkap, cara membuat, dan gambar. Data yang ditinjau disesuaikan dengan

data pengetahuan baru yang di-input oleh pengguna. Tahapan revise kasus baru dapat

dilihat pada Gambar 4.31 sebagai berikut.



97

Gambar 4.31 Revise Kasus Baru

4.2.1.4 Pengujian Tahapan Retain

Pengujian tahapan retain dilakukan dengan memindahkan data kasus baru ke

basis  kasus.  Kasus baru ini  telah  di revisi  sehingga resep masakan tersebut  dapat

menjadi  solusi  untuk kasus-kasus selanjutnya.  Tahapan  retain kasus baru kedalam

basis kasus dapat dilihat pada Gambar 4.32, lalu data pengetahuan yang di retain ke

basis kasus dapat dilihat pada Gambar 4.33 dan data resep yang telah di retain dapat

dilihat pada Gambar 4.34.



98

Gambar 4.32 Retain Kasus Baru ke dalam Basis Kasus

 

Gambar 4.33 Data Pengetahuan yang Telah di Retain ke dalam Basis Kasus



99

Gambar 4.34 Data Resep yang Telah di Retain

Hasil Pengujian Metode Simple Matching Coefficient merujuk pada lampiran

A sebagai data basis kasus yang cara perhitungannya dapat dilihat pada keterangan

Tabel 4.3  dan hasil perhitungan similaritas uji kasus dilihat pada Tabel 4.4 sebagai

berikut:

Tabel 4.4 Hasil Pengujian Metode Simple Matching Coefficient

No Kasus Similaritas Kasus Mirip

1 Kasus 1
0.87 Masakan Panggang Bumbu Rujak
0.84 Masakan Goreng Berbumbu
0.8 Masakan Bacem

2 Kasus 2
0.91 Masakan Rendang
0.89 Gulai Ikan
0.85 Masakan Asam Pedas

3 Kasus 3
0.89 Masakan Asam Pedas
0.87 Masakan Rendang
0.85 Gulai Ikan

4 Kasus 4
0.91 Gulai Sayuran
0.89 Masakan Sambal Goreng
0.87 Masakan Rendang

5 Kasus 5
0.89 Masakan Taliwang
0.85 Masakan Goreng Balut Kelapa
0.85 Ikan Bakar Bumbu Kuning

6 Kasus 6 0.93 Masakan Cabai Hijau
0.89 Gepuk Karapitan



100

No Kasus Similaritas Kasus Mirip

0.87 Masakan Bakar Bumbu Kecap

7 Kasus 7
0.89 Daging Bumbu Tongseng
0.87 Ikan Pindang Kecap
0.82 Besengek Daging

8 Kasus 8
0.84 Daging Masak Tomat
0.84 Sop Ikan
0.84 Masakan Saus Padang

9 Kasus 9
0.85 Masakan Opor
0.84 Masakan Rendang
0.84 Masakan Kari Pedas

10 Kasus 10
0.89 Masakan Goreng Balut Kelapa
0.89 Masakan Bakar Bumbu Kecap
0.89 Masakan Bakar Rica Rica

11 Kasus 11
0.85 Daging Masak Tomat
0.85 Daging Bumbu Tongseng
0.85 Masakan Saus Padang

12 Kasus 12
0.93 Masakan Asam Pedas
0.91 Masakan Rendang
0.89 Gulai Ikan

13 Kasus 13
0.91 Masakan Panggang Bumbu Rujak
0.89 Ikan Bakar Bumbu Kuning
0.87 Masakan Goreng Berbumbu

14 Kasus 14
0.89 Masakan Cabai Hijau
0.89 Masakan Panggang Kacang
0.87 Masakan Bakar Bumbu Kecap

15 Kasus 15
0.82 Ikan Pindang Kecap
0.82 Serapah Daging Bali
0.80 Masakan Opor

16 Kasus 16
0.85 Besengek Daging
0.85 Masakan Opor
0.85 Daging Bumbu Tongseng

17 Kasus 17
0.87 Masakan Bumbu Bali
0.87 Sate Daging Bumbu Kelapa
0.85 Masakan Sambal Kering

18 Kasus 18
0.96 Masakan Asam Pedas
0.87 Masakan Rendang
0.85 Besengek Daging

19 Kasus 19
0.98 Gepuk Karapitan
0.95 Masakan Goreng Berbumbu
0.91 Masakan Bacem



101

No Kasus Similaritas Kasus Mirip

20 Kasus 20
0.89 Masakan Sambal Kering
0.84 Masakan Goreng Berbumbu
0.84 Masakan Panggang Bumbu Rujak

Penjelasan Tabel 4.4, nilai dibawah 1 pada kolom similaritas merupakan nilai

similaritas kasus baru atas basis kasus. Nilai dibawah 1 terjadi karena data kasus uji

yang dimasukkan sebagai pengujian, belum memiliki kasus yang sama dengan kasus

yang telah ada di basis kasus. Sistem memberikan 3 nilai similaritas tertinggi yang

paling mendekati angka 1. Kasus tersebut dapat menjadi basis kasus setelah melalui

tahapan-tahapan proses 4R pada CBR.

Berdasarkan  data  20  kasus  yang  diuji,  nilai  keberhasilan  sistem  diukur

menggunakan rata-rata dari nilai similaritas tertinggi pada masing-masing kasus uji

yang dapat dihitung sebagai berikut.

Tabel 4.5 Perhitungan Rata-Rata Nilai Similaritas Tertinggi pada Kasus Uji

No Kasus Nilai Similaritas Tertinggi

1 Kasus 1 0.87

2 Kasus 2 0.91

3 Kasus 3 0.89

4 Kasus 4 0.91

5 Kasus 5 0.89

6 Kasus 6 0.93

7 Kasus 7 0.89

8 Kasus 8 0.84

9 Kasus 9 0.85

10 Kasus 10 0.89

11 Kasus 11 0.85

12 Kasus 12 0.93

13 Kasus 13 0.91

14 Kasus 14 0.89

15 Kasus 15 0.82

16 Kasus 16 0.85

17 Kasus 17 0.87

18 Kasus 18 0.96



102

No Kasus Nilai Similaritas Tertinggi

19 Kasus 19 0.98

20 Kasus 20 0.89

Jumlah 0

Rata-Rata 0.89

Persentase 89%

Berdasarkan nilai rata-rata pada Tabel 4.5, didapat nilai persentase rata-rata

similaritas  tertinggi  terhadap  kasus  uji  sebesar  89%  yang  digunakan  untuk

mengetahui keberhasilan sistem. 

4.2.2 Perhitungan dan Penyajian Data Hasil Kuesioner

4.2.2.1 Aspek Rekayasa Perangkat Lunak

Pilihan responden terhadap Aspek Rekayasa Perangkat Lunak sesuai dengan

kriteria masing-masing ditunjukkan pada Tabel 4.6.

Tabel 4.6 Hasil Kuesioner Aspek Rekayasa Perangkat Lunak

No Aspek Rekayasa Perangkat
Lunak

Tanggapan Total

1 2 3 4 5

1 Kemudahan menjalankan aplikasi 0 0 4 11 15 30

2 Kelancaran menjalankan aplikasi 0 0 1 14 15 30

3 Kenyamanan dalam menggunakan 
aplikasi secara keseluruhan

0 0 0 12 18 30

Jumlah 0 0 5 37 48 90

Persentase (%) 0 0 5,5 41,1 53,3 100

Keterangan : 1 = Sangat Buruk 2 = Buruk 3 = Cukup Baik
4 = Baik 5 = Sangat Baik

Pada tabel tersebut dapat diketahui informasi bahwa dari 3 pertanyaan, jumlah

tanggapan yang paling tinggi terdapat pada pertanyaan poin ke 3 yaitu  kenyamanan

dalam menggunakan aplikasi  secara keseluruhan dengan jumlah tanggapan Sangat

Baik sebanyak 18. 



103

Secara keseluruhan, sebagian besar responden menilai  aplikasi  Sangat Baik

dengan jumlah tanggapan Sangat Baik 48 dan memiliki persentase 53,3%. Hal ini

menunjukkan  bahwa  sebagian  besar  responden  telah  menanggapi  aspek  rekayasa

perangkat lunak pada sistem Sangat Baik.

4.2.2.2 Aspek Fungsionalitas

Pilihan  responden  terhadap  aspek  fungsionalitas  sesuai  dengan  kriteria

masing-masing ditunjukkan pada Tabel 4.7.

Tabel 4.7 Hasil Kuesioner Aspek Fungsionalitas

No Aspek Fungsionalitas
Tanggapan Total

1 2 3 4 5
1 Kemudahan menjalankan tombol 

menu pada aplikasi
0 0 0 14 16 30

2 Tingkat kesesuaian aplikasi dalam 
menampilkan hasil rekomendasi 
resep masakan

0 0 1 17 12 30

3 Tingkat pentingnya hasil 
rekomendasi yang didapatkan 
dalam aplikasi

0 0 4 13 13 30

4 Kemudahan dalam mendapatkan 
informasi tentang resep masakan 
pada aplikasi

0 0 0 14 16 30

Jumlah 0 0 5 58 57 120

Persentase (%) 0 0 4,2 48,3 47,5 100

Keterangan : 1 = Sangat Buruk 2 = Buruk 3 = Cukup Baik
4 = Baik 5 = Sangat Baik

Pada tabel tersebut dapat diketahui informasi bahwa dari 4 pertanyaan, jumlah

tanggapan  yang  paling  tinggi  terdapat  pada  pertanyaan  poin  ke  2  yaitu  tingkat

kesesuaian  aplikasi  dalam menampilkan  hasil  rekomendasi  resep masakan dengan

jumlah tanggapan Baik sebanyak 17. 

Secara keseluruhan, sebagian besar responden menilai aplikasi Baik dengan

jumlah  tanggapan  Baik  58  dan memiliki  persentase  48,3%.  Hal  ini  menunjukkan



104

bahwa sebagian besar responden telah menanggapi aspek fungsionalitas pada sistem

Baik.

4.2.2.3 Aspek Komunikasi Visual

Pilihan responden terhadap aspek  komunikasi  visual sesuai  dengan kriteria

masing-masing ditunjukkan pada Tabel 4.8.

Tabel 4.8 Hasil Kuesioner Aspek Komunikasi Visual

No Aspek Komunikasi Visual
Tanggapan Total

1 2 3 4 5
1 Kemudahan memahami informasi 

yang ditampilkan pada aplikasi
0 0 0 20 10 30

2 Tampilan antarmuka aplikasi 0 0 1 8 21 30

3 Tingkat kemudahan melihat hasil 
rekomendasi

0 0 1 12 17 30

Jumlah 0 0 2 40 48 90

Persentase (%) 0 0 2,2 44,4 53,3 100

Keterangan : 1 = Sangat Buruk 2 = Buruk 3 = Cukup Baik
4 = Baik 5 = Sangat Baik

Pada tabel tersebut dapat diketahui informasi bahwa dari 3 pertanyaan, jumlah

tanggapan  yang  paling  tinggi  terdapat  pada  pertanyaan  poin  ke  2  yaitu  tampilan

antarmuka aplikasi dengan jumlah tanggapan Sangat Baik sebanyak 21. 

Secara keseluruhan, sebagian besar responden menilai  aplikasi  Sangat Baik

dengan  jumlah  tanggapan  Baik  48  dan  memiliki  persentase  53,3%.  Hal  ini

menunjukkan bahwa sebagian besar responden telah menanggapi  aspek  komunikasi

visual pada sistem Sangat Baik.

4.2.3 Likert’s Summated Rating (LSR)



105

Hasil  penelitian  untuk  melihat  skor  terbesar  dan  terkecil  dari  satu  orang

responden dan total semua responden terlihat pada Tabel 4.9 berikut.

Tabel 4.9 Total skor responden

Responde
n

Item
Total1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

A 5 4 5 5 4 5 5 5 5 5 48
B 4 5 4 5 4 3 5 4 5 4 43
C 4 4 5 5 4 4 4 4 5 4 43
D 3 4 4 4 5 5 4 4 5 5 43
E 3 4 4 5 4 4 4 4 4 5 41
F 4 4 4 4 4 3 4 4 4 4 39
G 5 4 5 4 4 5 5 4 5 5 46
H 5 5 5 5 5 5 4 4 5 4 47
I 4 5 5 4 4 5 4 4 5 5 45
J 3 3 4 4 3 4 5 5 3 3 37
K 5 5 5 5 4 5 5 5 5 5 49
L 5 5 4 5 5 5 4 4 5 5 47
M 5 5 4 4 5 5 4 5 5 4 46
N 4 4 5 4 4 5 5 4 4 4 43
O 5 5 5 5 5 4 5 5 5 5 49
P 5 4 4 5 4 4 4 4 4 4 42
Q 4 4 5 5 4 4 5 4 4 4 43
R 4 4 5 4 5 4 5 4 5 5 45
S 4 4 5 5 4 4 4 4 4 4 42
T 4 5 4 5 4 5 5 5 5 4 46
U 3 4 5 5 5 4 4 4 5 4 43
V 4 5 5 4 5 4 4 4 5 5 45
W 5 5 5 4 5 5 5 5 5 5 49
X 4 5 5 5 5 4 4 4 5 5 46
Y 5 4 4 4 4 3 4 4 4 4 40
Z 5 4 5 4 5 4 5 5 5 5 47

AA 5 5 5 5 5 5 5 4 5 5 49
BB 5 5 4 5 4 4 5 4 4 5 45
CC 5 5 5 4 4 5 5 5 5 5 48
DD 5 5 5 5 4 3 5 5 5 5 47

Total Skor 1343

Keterangan :
Item 1 = Pertanyaan nomor 1 pada aspek rekayasa perangkat lunak
Item 2 = Pertanyaan nomor 2 pada aspek rekayasa perangkat lunak
Item 3 = Pertanyaan nomor 3 pada aspek rekayasa perangkat lunak



106

Item 4 = Pertanyaan nomor 1 pada aspek fungsionalitas
Item 5 = Pertanyaan nomor 2 pada aspek fungsionalitas
Item 6 = Pertanyaan nomor 3 pada aspek fungsionalitas
Item 7 = Pertanyaan nomor 4 pada aspek fungsionalitas
Item 8 = Pertanyaan nomor 1 pada aspek komunikasi visual
Item 9 = Pertanyaan nomor 2 pada aspek komunikasi visual
Item 10 = Pertanyaan nomor 3 pada aspek komunikasi visual.

Data yang diperoleh dari hasil pengujian dengan kuesioner kemudian diukur
dengan metode Likert’s Summated Rating (LSR)

1. Jumlah skor untuk setiap responden:

 Skor Maksimal = 50 (5 x 10 item)

 Skor Minimal = 10 (1 x 10 item)

 Skor Median = 30 (3 x 10 item)

 Skor Kuartil I = 20 (2 x 10 item)

 Skor Kuartil III = 40 (4 x 10 item)

2. Jumlah skor untuk seluruh responden:

 Maksimal = 1500 (30 x 50)

 Minimal = 300 (30 x 10)

 Median = 900 (30 x 30)

 Kuartil I = 600 (30 x 20)

 Kuartil III = 1200 (30 x 40)

3. Interpretasi jumlah skor tersebut adalah:

 1200 < Skor < 1500, artinya sangat positif (program dinilai berhasil)

 900 < Skor < 1200, artinya positif (program dinilai cukup berhasil)

 600 < Skor < 900, artinya negatif (program dinilai kurang berhasil)

 300  <  Skor  <  600,  artinya  sangat  negatif  (program  dinilai  tidak

berhasil)

  1343 (hasil penelitian)

        300 600   900       1200 1500

Gambar 4.35 Hasil penelitian pada interpretasi LSR



107

Gambar tersebut menunjukkan bahwa hasil penelitian berada di antara skor 

1200 – 1500 yang artinya, hasil kuisioner menandakan responden menilai aplikasi 

sangat positif dan dinilai berhasil.

4.3 Analisis Hasil Pengujian

Analisis  hasil  pengujian  aplikasi  pemilihan  resep  masakan  berdasarkan

ketersediaan  bahan  masakan  dengan  metode  Simple  Matching  Coefficient  (SMC)

dapat disimpulkan sebagai berikut:

a. Hasil  pengujian  tahapan  proses  Case  Based  Reasoning menunjukkan  bahwa

sistem ini dapat melakukan tahapan 4R pada CBR. Tahapan retrieve (menelusuri

dan mendapatkan kasus-kasus dalam basis kasus yang mirip dengan kasus baru),

reuse  (menggunakan  kembali  kasus-kasus  yang  ada  dan  dicoba  untuk

menyelesaikan suatu permasalahan baru),  revise (mengubah dan menyesuaikan

output yang ditawarkan jika diperlukan), dan  retain  (proses penyimpanan data

kasus baru ke basis kasus).

b. Hasil  pengujian  Metode  Simple  Matching  Coefficient  (SMC),  menunjukkan

bahwa  berdasarkan  hasil  perhitungan  persentase  rata-rata  nilai  similaritas

tertinggi,  didapat  nilai  sebesar  89%   yang  digunakan  untuk  mengetahui

keberhasilan sistem. Nilai tersebut diperoleh karena kasus uji memiliki banyak

kesamaan dengan bahan bumbu yang terdapat pada basis kasus, sehingga sistem

memberikan  rekomendasi  masakan  dengan  nilai  similaritas  tinggi  yang

mendekati nilai 1.

c. Berdasarkan  hasil  kuesioner  menunjukkan  bahwa  sistem  dinilai  sangat  baik

berdasarkan aspek rekayasa perangkat lunak dengan persentase 53,3%.

d. Berdasarkan hasil kuesioner menunjukkan bahwa sistem dinilai baik berdasarkan

aspek fungsionalitas dengan persentase 48,3%.

e. Berdasarkan  hasil  kuesioner  menunjukkan  bahwa  sistem  dinilai  sangat  baik

berdasarkan aspek komunikasi visual dengan persentase 53,3%.

f. Berdasarkan hasil  perhitungan dengan menggunakan metode  Likert  Summated

Rating  (LSR), didapatkan  hasil  penelitian  diangka  1343  dari  1500  yang

menunjukkan bahwa hasil kuisioner responden menilai aplikasi sangat positif dan

dinilai berhasil.



BAB V

PENUTUP

5.1 Kesimpulan

Berdasarkan hasil  analisis  dan  pengujian  pada  aplikasi  pemilihan  resep

masakan  berdasarkan  ketersediaan  bahan  masakan  dengan  metode  Simple

Matching Coefficient (SMC), dapat disimpulkan bahwa:

1. Sistem  yang  dibuat  dapat  melakukan  proses  4R  (retrieve,  reuse,  revise,

retain) pada Case Based Reasoning (CBR). Tahapan retrieve (menelusuri dan

mendapatkan kasus-kasus dalam basis kasus yang mirip dengan kasus baru),

reuse  (menggunakan  kembali  kasus-kasus  yang  ada  dan  dicoba  untuk

menyelesaikan  suatu  permasalahan  baru),  revise  (mengubah  dan

menyesuaikan  output  yang ditawarkan jika  diperlukan),  dan retain  (proses

penyimpanan data kasus baru ke basis kasus)

2. Berdasarkan  hasil  pengujian  Metode  Simple  Matching  Coefficient (SMC)

dengan menggunakan 20 kasus  uji,  menunjukkan bahwa hasil  perhitungan

persentase  rata-rata  nilai  similaritas  tertinggi  didapat  nilai  sebesar  89%

sehingga sistem ini dapat memberikan rekomendasi resep masakan terbaik.

3. Sistem  Case  Based  Reasoning (CBR)  dengan  perhitungan  similaritas

menggunakan  metode  Simple  Matching  Coefficient (SMC) yang  dibangun

pada aplikasi dapat menentukan rekomendasi resep masakan.

4. Berdasarkan pengujian kuesioner dengan metode  Likert’s Summated Rating

(LSR), didapatkan skor sebesar 1343 dari 1500 yang artinya, hasil pengujian

kuesioner menandakan responden menilai aplikasi sangat positif dan dinilai

berhasil.

5.2 Saran

Adapun  hal-hal  yang  menjadi  saran  dalam  pengembangan  aplikasi  ini

adalah:

1. Aplikasi pemilihan resep masakan dapat dikembangkan dengan menggunakan

metode perhitungan similaritas biner lainnya.

2. Aplikasi  pemilihan  resep  masakan  dapat  dikembangkan  dengan  platform

berbasis mobile.

110


