
BAB I
PENDAHULUAN

I.1 Latar Belakang

Kapuas Hulu merupakan sebuah kabupaten di Provinsi Kalimantan Barat.

Kabupaten  ini  merupakan salah satu kabupaten  terluas  di  Provinsi Kalimantan

Barat  dengan  luas  29.842  km2.  Selain  itu,  kabupaten  ini  juga  sering  disebut

sebagai Heart of Borneo dikarenakan kekayaan alam yang melimpah serta tempat

tinggal  berbagai  jenis  makhluk  hidup.  Kabupaten  Kapuas  Hulu  juga  memiliki

tempat  wisata  alam  yang  banyak.  Sebagian  besar  tempat  wisata  alam  yang

terkenal adalah air terjun. Hal ini dikarenakan sebagian besar daerah kabupaten

Kapuas Hulu terdiri dari daerah perbukitan. Tempat wisata ini sering dijadikan

tempat rekreasi bagi wisatawan domestik maupun wisatawan mancanegara.

2012 2013 2014 2015 2016
0

1000

2000

3000

4000

5000

6000

7000

1435

2858

3372

4153
4436

212
409 470 470

6665

Wisatawan Domestik Wisatawan Mancanegara

Gambar 1.1 Grafik Tingkat Kunjungan Wisatawan ke Kabupaten Kapuas Hulu
dari Tahun 2012 sampai Tahun 2016

Menurut data dari Gambar 1.1 (Dinas Pariwisata Kabupaten Kapuas Hulu,

2017)  tiap  tahun  jumlah  wisatawan  domestik  dan  wisatawan  mancanegara

mengalami peningkatan sangat signifikan. Pada tahun 2012, wisatawan domestik

hanya berjumlah 1435 orang dan wisatawan mancanegara berjumlah 212 orang.

Dan pada tahun 2016, wisatawan domestik mengalami peningkatan menjadi 4436

orang  dan  wisatawan  mancanegara  menjadi  6665  orang.  Peningkatan  jumlah

1



2

wisatawan ini  tentu  saja  dapat  menjadi  potensi  dalam pembangunan ekonomi.

Perkembangan  pariwisata  ini  dapat  memberikan  sumbangan  yang cukup  besar

bagi perekonomian Indonesia.

Sebagian besar lokasi wisata jauh dari ibu kota Kabupaten Kapuas Hulu.

Tidak sedikit wisatawan yang bingung dengan informasi lokasi yang disampaikan

warga lokal.  Sehingga diperlukan suatu sarana penyajian informasi yang dapat

diakses  para  wisatawan.  Salah  satu  teknologi  yang  menunjanng  penyampaian

informasi  lokasi  yaitu  sistem  informasi  geografis.  Sistem  informasi  geografis

merupakan  alternatif  untuk  menyampaikan  informasi  lokasi  secara  detail.

Informasi  yang  dapat  disampaikan  melalui  sistem  informasi  geografis  yaitu

berupa  koordinat  lokasi,  penentuan  jalan,  luas  wilayah,  dan  lain-lain.  Selain

sistem informasi geografis,  virtual tour  juga dapat menjadi media penyampaian

informasi. Virtual Tour merupakan salah satu teknologi yang dapat menampilkan

foto borderless (tanpa terputus). Virtual Tour dapat memberikan informasi berupa

foto panorama yang dapat menggambarkan lokasi dengan sudut pandang 360o  x

180°.  Dengan  adanya  virtual  tour,  pengguna  dapat  menjelajah  lokasi  tempat

wisata tanpa harus datang ke lokasi. Oleh karena itu, untuk memudahkan calon

wisatawan dalam mencari lokasi wisata alam yang tersebar di Kabupaten Kapuas

Hulu,  dilakukan  pembuatan  sistem  informasi  geografis  yang  dikombinasikan

dengan virtual tour agar dapat menuntun calon wisatawan menuju lokasi wisata.

I.2 Rumusan Masalah

Permasalahan yang muncul dikarenakan kurang jelasnya informasi yang

diberikan  oleh  warga  dapat  membingungkan  calon  wisatawan.  Hal  ini

dikarenakan informasi yang diberikan warga masih berupa foto dan penjelasan

arah tanpa mengantar langsung ke lokasi.

Sistem informasi  geografis  disertai  virtual  tour merupakan solusi  yang

dapat memberikan informasi berupa deskripsi tempat, visualisasi lokasi, dan titik

koordinat  pasti  yang  dapat  dilihat  melalui  aplikasi  berbasis  web.  Penyajian

informasi  bagi  calon  wisatawan  perlu  dilakukan  agar  dapat  menarik  calon

wisatawan lainnya, baik wisatawan domestic maupun mancanegara.

Berdasarkan  hal  di  atas,  maka  yang dapat  dijadikan  sebagai  rumusan



3

masalah dari penelitian ini adalah:

1. Bagaimana membangun sistem informasi geografis wisata alam Kabupaten

Kapuas  Hulu  berbasis  website  dengan  fitur  virtual  tour  agar  dapat

memberikan  informasi  tentang  lokasi  wisata  kepada  pengguna  dan

membantu pengguna meninjau lokasi wisata tanpa harus datang ke lokasi?

2. Bagaimana  menempatkan  foto  panorama  dalam  peta  digital  berdasarkan

titik koordinat dalam peta Google Maps ?

3. Bagaimana menciptakan sistem informasi geografis yang bersifat dinamis

sehingga informasi yang disampaikan dapat diperbaharui ?

I.3 Tujuan Penelitian

Tujuan  dari  penelitian  ini  adalah  untuk  menghasilkan  aplikasi  sistem

informasi geografis wisata alam berbasis  website  dengan fitur  virtual tour yang

memanfaatkan  layanan  Google  Maps  API sebagai  media  informasi  dan  alat

navigasi yang dapat memvisualisasi lokasi wisata.

I.4 Pembatasan Masalah

Adapun batasan masalah pada penelitian ini adalah sebagai berikut:

1. Aplikasi menggunakan layanan Google Maps API.

2. Lokasi wisata yang dijadikan tempat penelitian adalah Air Terjun Brunyau

yang berada di Kabupaten Kapuas Hulu.

I.5 Sistematika Penulisan

Adapun sistematika dari penulisan tugas akhir ini disusun dalam lima bab

yang  terdiri  dari  BAB  I  Pendahuluan,  BAB  II  Tinjauan  Pustaka,  BAB  III

Metodologi Penelitian, BAB IV Implementasi dan Hasil Pengujian serta BAB V

Penutup.

BAB  I  Pendahuluan  adalah  bab  yang  berisi  tentang  Latar  Belakang,

Rumusan  Masalah,  Tujuan  Penelitian,  Pembatasan  Masalah,  dan  Sistematika

Penulisan Skripsi.

BAB II Tinjauan Pustaka adalah bab yang berisi tentang penelitian terkait

dan landasan teori yang berhubungan dengan penelitian yang akan dilakukan.



4

BAB III  Metodologi  Penelitian  adalah  bab yang berisi  tentang metode

penelitian  yang  dilakukan,  mulai  dari  proses  studi  literatur  hingga  metode

pengembangan aplikasi dengan metode waterfall, yaitu analisa kebutuhan, desain

sistem, implementasi, pengujian, dan pemeliharaan.

BAB IV Impementasi dan Hasil Pengujian adalah bab yang berisi tentang

hasil perancangan dan analisis hasil pengujian.

BAB V Penutup adalah bab yang berisi tentang kesimpulan dari penelitian

yang  telah  dilakukan  dan  saran  atau  rekomendasi  untuk  perbaikan,

pengembangan, atau kesempurnaan/kelengkapan penelitian yang telah dilakukan.



BAB II
TINJAUAN PUSTAKA

II.1 Kajian Terkait

Redha  (2016)  melakukan  penelitan  tentang  Rancang  Bangun  Aplikasi

Webgis Penyedia  Jasa  Properti  Online Berbasis  Virtual  Online  Tour sebagai

media  promosi  penjualan  properti.  Aplikasi  yang dibangun menampilkan  letak

geografis properti dan menampilkan kondisi properti menggunakan  virtual tour

dengan format gambar 360° x 180°. Selain itu peneliti juga menggunakan metode

Haversine untuk fitur direction.

Adnyana  dan  Efendi  (2014)  melakukan  penelitian  tentang  Rancang

Bangun Sistem Informasi Geografis Persebaran Lokasi Obyek Pariwisata Berbasis

Web  dan  Mobile  Android sebagai  media  informasi  dan  promosi.  Peneliti

mengembangkan  sistem  dengan  menggunakan  metode  SDLC  (System

Development Life Cycle). Untuk versi Android bersifat native.

Prasetya  (2011)  melakukan  penelitian  tentang  Aplikasi  Virtual Tour

Berbasis  Web  Sebagai  Media  Promosi  Wisata.  Untuk  pengambilan  gambar

panorama menggunakan teknik  overlap dan menggabungkannya dengan metode

stitching. Selain itu penelitian ini juga diharapkan dapat mendukung layanan  e-

tourism Indonesia. Kajian terkait dapat dilihat pada Tabel 2.1.

Tabel 2.1 Kajian Terkait

No Nama Judul Metode Keterangan

1. Muhamm

ad Redha

Rancang 

Bangun 

Aplikasi 

Webgis 

Penyedia Jasa

Properti 

Online 

Berbasis 

Virtual Online

Tour 

Aplikasi yang 

dibangun 

menampilkan 

letak geografis 

properti dan 

menampilkan 

kondisi properti

menggunakan 

virtual tour 

dengan format 

Peneliti 

membuat 

aplikasi webgis

berbasis virtual

online tour ini 

untuk 

membantu 

pemilik 

properti untuk 

mempromosika

5



6

gambar 360° x 

180°. Selain itu 

peneliti juga 

menggunakan 

metode 

Haversine 

untuk fitur 

direction. 

n properti dan 

membantu 

pengguna 

untuk mencari 

properti sesuai 

kriteria yang 

diinginkan 

dengan 

melihat detail 

properti 

dengan virtual 

online tour 

360°. 

2. Ida Bagus

Made 

Yogie 

Adnyana 

dan 

Rissal 

Efendi

Rancang 

Bangun 

Sistem 

Informasi 

Geografis 

Persebaran 

Lokasi Obyek 

Pariwisata 

Berbasis Web

dan Mobile 

Android 

Aplikasi yang 

dibangun 

menampilkan 

sistem 

informasi 

geografis 

persebaran 

lokasi obyek 

pariwisata yang

ada di 

Kabupaten 

Gianyar 

berbasis web 

dan mobile 

Android. Untuk 

versi Android 

bersifat native.

Peneliti 

membuat 

aplikasi ini 

sebagai media 

informasi 

tentang 

persebaran 

lokasi obyek 

pariwisata 

berbasis web 

dan mobile 

Android di 

Kabupaten 

Gianyar. 

3. Didik Dwi Aplikasi Aplikasi yang Peneliti 



7

Prasetya Virtual Tour 

Berbasis Web

sebagai 

Media 

Promosi 

Wisata

dibangun oleh 

peneliti yaitu 

Virtual Tour 

berbasis web. 

Pengambilan 

gambar 

panorama 

menggunakan 

teknik overlap 

dan 

menggabungka

nnya dengan 

metode 

stitching.

membangun 

aplikasi ini 

sebagai media 

promosi wisata

untuk 

mendukung 

layanan e-

tourism 

Indonesia.

Adapun penjelasan mengenai penelitian yang akan dilakukan dapat dilihat

pada Tabel 2.2.

Tabel 2.2 Penelitian yang Dilakukan

N

o

Nama Judul Metode Keterangan

1 Bobby

Donald

Macnamar

a

Sistem

Informasi

Geografis

Wisata  Alam

Kabupaten

Kapuas  Hulu

dengan  Fitur

Virtual  Tour

Berbasis

Website

Aplikasi  yang

akan  dibangun

menampilkan

informasi

geografis  dan

virtual  tour

tentang  tempat

wisata  alam  di

Kabupaten

Kapuas  Hulu

dengan

menggabungka

Penulis

membuat

aplikasi

virtual  tour

yang

merupakan

simulasi dari

lingkungan

nyata  dan

memuat

kumpulan

foto



8

n  peta  digital

dan  gambar

panorama  360°

x 180°.x 180°

panorama

360°  x  180°

dan  dapat

diakses

secara  online

melalui

website.

Selain  itu,

aplikasi  ini

juga

menampilkan

informasi

umum  dan

letak geologis

dari  tempat

hiburan

keluarga

tersebut. 

II.2 Sistem Informasi Geografis

Sistem Informasi  Geografis  sebenarnya merupakan gabungan dari  tiga

unsur pokok yaitu sistem, informasi, dan geografis. Istilah “geografis” merupakan

bagian dari spasial (keruangan). Kedua istilah ini sering tertukar atau digunakan

secara  bergantian  hingga  muncul  istilah  geospasial.  Informasi  geografis

mengandung  pengertian  informasi  mengenai  tempat-tempat  yang  ada  di

pemukaan  bumi  dan  informasi  letak  atau  posisi  suatu  objek  beserta  atribut-

atributnya (keterangan) di permukaan bumi. 

Beberapa definisi Sistem Informasi Geografi (SIG) menurut parah ahli: 

1. Sistem Informasi Geografis adalah sistem informasi yang didasarkan pada

kerja  komputer  yang  memasukkan,  mengelola,  memanipulasi  dan

menganalisa data serta memberi uraian (Aronoff, 1989).  

2. Sistem Informasi  Geografis  adalah  kumpulan  terorganisir  dari  perangkat



9

keras komputer, perangkat lunak, data geografi dan personil yang dirancang

secara efisien untuk memperoleh, menyimpan, memperbarui, memanipulasi,

menganalisa  dan  menampilkan  semua  bentuk  informasi  yang  bereferensi

geografi (ESRI, 1990). 

3. Sistem  Informasi  Geografis  adalah  sistem  yang  dapat  mendukung

pengambilan  keputusan  spasial  dan  mampu  mengintegrasikan  deskripsi-

deskripsi  lokasi  dengan karakteristik  fenomena yang ditemukan di  lokasi

tersebut (Gistut, 1994).

Sistem  informasi  geografis  yang  lengkap  mencakup  metodologi  dan

teknologi yang diperlukan, yaitu data spasial, perangkat keras, perangkat lunak,

dan  struktur  organisasi.  Dari  beberapa  pendapat  mengenai  pengertian  sistem

informasi geografis di atas, maka dapat disimpulkan sistem informasi geografis

merupakan  sistem informasi  yang  digunakan  untuk  memasukkan,  menyimpan,

memanggil kembali, mengolah, menganalisis dan menghasilkan data bereferensi

geografis yang dapat digunakan untuk membantu dalam pengambilan keputusan.

Sistem informasi geografis memiliki empat subsistem (Prahasta, 2001:58) yaitu:

a. Data Input:  mengumpulkan, mempersiapkan, dan menyimpan data spasial

dan atributnya. Sub-sistem ini bertanggung jawab dalam mengkonversikan

format data aslinya ke dalam format sistem informasi geografisnya.

b. Data Manajemen: mengorganisasikan data spasial dan tabel atribut ke dalam

sistem basis data sehingga mudah untuk dipanggil kembali, di  update, dan

di edit.

c. Manipulasi dan Analisis Data:  menentukan informasi yang dihasilkan oleh

sistem  informasi  geografis.  Selain  itu,  sub-sistem  ini  manipulasi  dan

memodelkan data menghasilkan infomasi yang diharapkan.

d. Data  Output:  menampilkan dan menghasilkan keluaran basis  data spasial

softcopy  dan  hardcopy seperti  halnya table,  grafik,  report,  peta,  dan lain

sebagainya.

Berikut adalah komponen penting dalam pengembangan sistem informasi

geografis yang berbasis web.



10

II.2.1 Google Maps 

Google  Maps  adalah  sebuah peta  virtual  yang disediakan oleh  Google

(Saputra,  2017:18).  Pemetaan tersebut  dilengkapi  dengan berbagai  kemampuan

dan mudah digunakan. Kelengkapan lain pendukung peta tersebut seperti layanan

informasi bisnis, jasa, layanan publik, jalan, lokasi, dan lain-lain.  Google Maps

sangat cocok digunakan untuk pengembangan aplikasi web dikarenakan fitur yang

diberikan  sangat  banyak.  Untuk  menampilkan  Google  Maps  di  HTML  dapat

dilihat pada contoh Kode program 2.1 berikut ini.

Kode Program 2.1 Script untuk Menampilkan Peta Google Maps

Berikut adalah penjelasan dari kode program diatas:

1. Merupakan tag dari  HTML yang berfungsi menjadi tempat peta yang akan

ditampilkan di browser.

2. Merupakan tag dari HTML untuk menuliskan script javascript.

3. Merupakan pengaturan untuk penentuan lokasi yang akan muncul pada saat

pertama kali mengakses web.

4. Mengatur skala peta.

5. API_KEY berfungsi untuk mengakses layanan di Google Maps.

II.2.2 Global Positioning System (GPS)

Global  Positioning  System  (GPS)  adalah  sistem  navigasi  penentuan

posisi  dengan  menggunakan  satelit  yang  dimiliki  dan  dikelola  oleh  Amerika

Serikat. Nama formalnya adalah “Navigation Satelite Timing and Ranging Global

Positioning System”.  Dalam penentuan posisi GPS mengacu pada datum global

yang disebut WGS 1984 sehingga semua GPS mengacu pada datum yang sama.

Sistem koordinat  WGS 1984 mengacu  pada  sistem koordinat  kartesian  terikat



11

dimana sumbu X terletak pada bidang meridian nol (Greenwich) dan sumbu Y

tegak lurus terhadap sumbu X (Abidin, 2007).

Cara kerja GPS dalam menentukan lokasi akan melalui beberapa bagian

penting yaitu:

1. Bagian Kontrol

Setiap  satelit  dapat  berada  sedikit  di  luar  orbit,  sehingga  bagian  ini

melacak orbit satelit, lokasi, ketinggian dan kecepatan. Sinyal-sinyal dari satelit

diterima  oleh  bagian  kontrol,  dikoreksi,  dan  dikirimkan  kembali  ke  satelit.

Koreksi  data  lokasi  yang tepat  dari  satelit  ini  disebut  data  ephemeris  yang

nantinya akan dikirim kepada GPS.

2. Bagian Angkasa

Bagian ini terdiri dari satelit yang mengorbit di permukaan bumi. Posisi

satelit diatur sedemikian rupa sehingga GPS setiap saat dapat menerima sinyal

paling sedikit dari empat satelit.

3. Bagian Pengguna

Satelit  akan  memancarkan  data  almanak  dan  ephemeris  yang  akan

diterima GPS secara teratur. Data almanak berisi perkiraan lokasi (approximate

location)  satelit  yang  dipancarkan  terus  menerus  oleh  satelit.  Dari  sinyal

tersebut,  GPS  akan  melakukan  perhitungan-perhitungan  dan  hasil  akhirnya

adalah koordinat GPS tersebut. Makin banyak sinyal satelit yang diterima oleh

GPS, maka makin akurat perhitungan koordinat lokasi GPS.

II.3 Virtual Tour

Virtual  tour adalah sebuah simulasi  dari  suatu lingkungan nyata yang

ditampilkan  secara  online,  biasanya  terdiri  dari  kumpulan  foto-foto  panorama,

kumpulan  gambar  yang  terhubung  oleh  hyperlink,  ataupun  video,  atau  virtual

model dari  lokasi  yang  sebenarnya,  serta  dapat  menggabungkan  unsur-unsur

multimedia  lainnya  seperti  efek  suara,  musik,  narasi,  dan  tulisan (Handjojo,

2013).

Istilah  virtual  tour atau  panoramic  tour  sering  digunakan  untuk

menggambarkan  berbagai  macam  video  dan  media  berbasis  fotografi.  Kata

“panorama”  mengindikasikan  sebuah  pandangan  yang  tidak  terputus.  Karena



12

panorama bias  berupa sekumpulan foto memanjang ataupun hasil  pengambilan

video yang kameranya dapat berputar/bergeser. Tetapi istilah “panoramic tour”

paling sering diasosiasikan dengan istilah virtual tour yang diciptakan dengan foto

yang tidak bergerak.  Virtual tour ini dibuat dari sejumlah foto yang diambil dari

sebuah  titik pivot.  Kamera  dan  lensa  dirotasi  berdasarkan  apa  yang  disebut

“nodal- point” (suatu titik yang tepat berada pada bagian belakang lensa dimana

cahaya berkumpul).

Virtual  tour digunakan  untuk  memudahkan  user dalam melihat  suatu

lingkungan tanpa harus secara fisik melakukan perjalanan ke lokasi tersebut. Saat

ini  berbagai  industri  sudah  menggunakan  teknologi  ini  untuk  membantu

pemasaran  jasa  dan  produk.  Dalam  penggunaannya,  virtual  tour diharuskan

berbasis  web  sehingga  dapat  diakses  dimana  saja  dan  kapan  saja.  Selain  itu,

virtual tour yang kaya dan bermanfaat bukan hanya sekedar serangkaian gambar

panorama  saja.  Sebuah  pengalaman  lebih  baik  dapat  diperoleh  dengan

menampilkan  beragam  material  seperti  video,  teks,  dan  gambar  diam  dalam

sebuah  konten  web  interaktif.  Virtual  tour saat  ini  banyak  digunakan  dalam

industri properti, pengenalan tempat wisata, pengenalan kampus, dan lain-lain.

II.3.1 Foto Panorama

Foto panorama adalah penggabungan beberapa foto yang tumpeng tindih

dengan tujuan untuk mendapatkan foto yang lebar dan mencakupi pemandangan

yang  luas.  Foto  panorama  mampu  mempresentasikan  objek  yang  luas  bahkan

hingga 360° (Tjin dalam Harianto, 2016). 

II.3.2 Proyeksi Foto Panorama

Setiap aplikasi memiliki cara yang berbeda dalam memproyeksikan foto

panorama.  Hal  ini  dikarenakan  perbedaan  algoritma  dari  sebuah  sistem.  Pada

umumnya sebuah sistem hanya mampu memproyeksikan foto panorama secara

planar atau datar. Terdapat beberapa jenis proyeksi foto panorama yaitu:

a) Cylindrical merupakan  proyeksi  dari  bidang  panorama  ke  permukaan

silinder yang memiliki rentang ukuran sampai dengan ukuran sudut 360° x

120°. Model Cylindrical dapat dilihat pada Gambar 2.1 (Mohammed, 2015).



13

Gambar 2.1 Cylindrical Panorama

b) Spherical merupakan proyeksi dari bidang panorama dalam ke bentuk bola

yang memiliki rentang ukuran sampai dengan ukuran sudut 360° x 180°.

Model Spherical dapat dilihat pada Gambar 2.2 (Google Developers, 2017).

Gambar 2.2 Spherical Panorama

c) Cubic merupakan proyeksi dari bidang panorama dalam ke bentuk kubus

yang memiliki  rentang ukuran sampai  dengan ukuran sudut 360° x 180°

sama seperti  proyeksi  spherical.  Model  Cubic  dapat dilihat pada Gambar

2.3 (Mohammed, 2015).



14

Gambar 2.3 Cubic Panorama

Untuk  membuat  virtrual  tour,  sebuah  sistem  harus  mampu

memproyeksikan gambar panorama dengan  layout  cylindrical,  layout  spherical

atau layout spherical. Layout tersebut dapat membuat foto panorama terlihat tidak

terputus (seamless). 

Pada saat  virtual tour  ditampilkan, sistem hanya memuat potongan foto

panorama yang termasuk dalam Point of View. Point of View merupakan daerah

atau  koordinat  spherical  yang  terlihat  pada  saat  pemroyeksian  dengan  layout

spherical.  Di  dalam  virtual  tour kita  dapat  menggeser  atau  memutar  foto

panorama untuk mengganti Point of View ke daerah atau koordinat spherical yang

lain.  Pada  saat  menggeser  atau  memutar  foto  panorama,  sistem akan otomatis

memuat  potongan  foto  panorama  yang  lain.  Setiap  potongan  foto  panorama

memiliki  identitas  yaitu koordinat  sumbu X dan sumbu Y. Identitas  ini  sangat

diperlukan oleh sistem agar sistem dapat mengenali potongan foto panorama yang

akan dimuat pada saat digeser atau diputar. Selain itu  virtual tour juga memiliki

kelebihan yaitu dapat berpindah pandangan ke foto panorama yang lain. Hal ini

dapat  terjadi  karena setiap  foto panorama memiliki  koordinat  sebagai  identitas

lokasi  dalam  pemetaan.  Pada  saat  menavigasi  atau  berpindah  ke  tempat  lain,

sistem akan  menggunakan  koordinat  untuk  memuat  foto  panorama yang akan

diproyeksikan.

II.3.3 Kamera Panorama

Pada  penelitian  ini,  untuk  mengambil  foto  panorama  akan  digunakan

Samsung  Gear  360.  Samsung  Gear  360 merupakan  action  camera besutan



15

Samsung Electronics.  Kamera ini  dibekali  dua buah lensa 8.4  megapixel yang

masing-masing lensa mempunyai pandangan 360o (horizontal) x 180o  (vertikal).

Kamera  ini  dapat  mengambil  foto  dengan  resolusi  high  definition.  Selain  itu,

kamera ini juga sangat cocok digunakan untuk mengambil foto panorama 360o.

Hal  ini  dikarenakan  user  tidak  perlu  lagi  menyambungkan  foto  satu  per  satu.

Cara menggunakan kamera ini cukup mudah yaitu dengan menghidupkan

dan memilih mode panoramic view. Setelah mengambil gambar kemudian import

ke device menggunakan kabel USB.

II.4 PHP: Hypertext Preprocessor (PHP)

PHP (atau resminya PHP: Hypertext Preprocessor) adalah skrip bersifat

server-side yang  ditambahkan  ke  dalam  HTML.  PHP  sendiri  merupakan

singkatan dari Personal Home Page Tools. Skrip ini akan membuat suatu aplikasi

dapat  diintegrasikan  ke  dalam HTML sehingga  suatu  halaman  web  tidak  lagi

bersifat statis, namun menjadi dinamis. Sifat  server-side berarti pengerjaan skrip

dilakukan di server,  baru kemudian hasilnya dikirimkan ke  browser (Prasetyo,

2008).

PHP bersifat open source sehingga dapat dipakai secara cuma-cuma dan

mampu lintas platform, yaitu dapat berjalan pada sistem operasi Windows maupun

Linux. PHP juga dibangun sebagai modul pada web server apache.

II.4.1 MySQL

MySQL adalah  sebuah  basis  data  yang mengandung satu  atau  jumlah

tabel.  Tabel  terdiri  atas  sejumlah baris  dan setiap baris  mengandung satu atau

sejumlah tabel. Tabel terdiri atas sejumlah baris dan setiap baris mengandung satu

atau sejumlah tabel.  MySQL adalah sebuah  database relasional gratis dan  open

source yang mula-mula tersedia di Unix/Linux namun kini tersedia juga di sistem

operasi lain seperti Windows. Hingga kini MySQL terus bertahan sebagai database

open source yang paling popular mengalahkan  PostgreSQL,  Interbase/Firebird,

dan  lain  sebagainya.  MySQL mudah  diinstal,  mudah  dipakai,  dan  dapat

dihubungkan dari berbagai bahasa pemograman. Kekuatan utama MySQL adalah

pada kecepatannya, terutama untuk koneksi (overhead koneksi yang rendah) dan



16

kecepatannya  untuk  query-query yang  sederhana.  Hal  ini  membuatnya  cocok

dipakai sebagai database untuk aplikasi web (Kustiyahningsih, 2011). 

Dalam pengoperasiannya, MySQL memiliki beberapa fungsi dasar yaitu:

1. Select

Select merupakan  fungsi  dasar  MySQL untuk  memilih  data  dari  basis

data. Cara penggunaannya dalam bahasa pemograman PHP dapat dilihat pada

Kode program 2.2.

Kode Program 2.2 Melakukan Select dalam Bahasa Pemograman PHP

Kode program 2.2 di atas merupakan perintah SQL untuk memilih tiga

field  yaitu  field  id,  field  firstname,  dan  field  lastname dari  tabel

‘TABEL_USER’.

2. Update

Update merupakan fungsi dasar  MySQL untuk memodifikasi data yang

sudah tersedia di basis data. Cara penggunaannya dalam bahasa pemograman

PHP dapat dilihat pada Kode program 2.3.

Kode Program 2.3 Melalukan Update dalam Bahasa Pemograman PHP

Kode  program  2.3  di  atas  merupakan  perintah  SQL  untuk

memperbaharui  isi  dari  field  firstname  dengan  value ‘Doe’ pada  data  yang

beridentitas (id) = 1 di tabel ‘TABEL_USER’.

3. Insert

Insert merupakan fungsi dasar MySQL untuk menambahkan data ke basis

data. Cara penggunaannya dalam bahasa pemograman PHP dapat dilihat pada

Kode program 2.4.



17

Kode Program 2.4 Melakukan Insert dalam Bahasa Pemograman PHP

Kode program 2.4 di atas merupakan perintah SQL untuk memasukan

data dengan value ‘Doe’ ke field firstname dan value ‘John’ ke field lastname

ke tabel ‘TABLE_USER’.

4. Delete

Delete merupakan fungsi dasar MySQL untuk menghapus data yang ada

di  basis  data.  Cara  penggunaannya  dalam  bahasa  pemograman  PHP  dapat

dilihat pada Kode program 2.5.

Kode Program 2.5 Melakukan Delete dalam Bahasa Pemograman PHP

Kode program 2.5 di atas merupakan perintah SQL untuk menghapus data

yang beridentitas (id) = 1 dari tabel ‘TABEL_USER’.

II.5 Diagram Alir

Diagram Alir merupakan suatu diagram yang menggambarkan alur kerja

suatu sistem (Saputra dalam Harianto,  2016). Gambaran ini  dinyatakan dengan

simbol,  dengan  demikian  setiap  simbol  menggambarkan  proses  tertentu.

Sedangkan hubungan antar proses digambarkan dengan garis penghubung.

Tabel 2.3 Simbol dalam Diagram Alir

No

.
Nama Simbol Keterangan

1. Symbol Terminal Simbol untuk 

permulaan atau akhir 

dari suatu program.

2. Symbol Process Simbol yang 

menunjukkan 

pengolahan yang 



18

dilakukan oleh 

komputer.

3. Symbol

Input/Output

Menyatakan proses 

input dan output tanpa 

tergantung dengan 

jenis peralatannya.

4. Symbol Decision Simbol untuk kondisi 

yang akan 

menghasilkan beberapa

kemungkinan jawaban/

aksi.

5. Symbol Connector Simbol untuk 

keluar/masuk prosedur 

atau proses dalam 

lembarang/halaman 

yang sama.

6. Symbol Manual

Operation

Simbol yang 

menunjukkan 

pengolahan yang tidak 

dilakukan oleh 

komputer.

7. Symbol Display Simbol yang 

menyatakan peralatan 

output yang digunakan 

yaitu layar, plotter, 

printer, dan 

sebagainya.

8. Symbol Manual

Input

Simbol untuk 

pemasukan data secara

manual.



19

9. Symbol Storage Simbol yang 

menyatakan input yang

berasal dari disk atau 

disimpan ke disk.

II.6 Metode Waterfall

Metode waterfall merupakan model pengembangan sistem informasi yang

sistematik dan sekuensial (Pressman dalam Sasmito,  2017:8). Metode  waterfall

memiliki tahapan-tahapan sebagai berikut:

1. Analisa Kebutuhan

Pada  tahap  analisis  kebutuhan  akan  dilakukan  analisa  dan  memahami

kebutuhan sistem akan dibuat.

2. Desain Sistem

Tahapan  desain  sistem  mengalokasikan  kebutuhan-kebutuhan  sistem  baik

perangkat  keras  maupun  perangkat  lunak  dengan  membentuk  arsitektur

sistem  secara  keseluruhan.  Perancangan  perangkat  lunak  melibatkan

identifikasi  dan penggambaran  abstraksi  sistem dasar  perangkat  lunak dan

hubungannya.

3. Implementasi

Pada  tahap  implementasi  akan  dilakukan  pembuatan  sistem  berdasarkan

analisis kebutuhan dan beberapa perancangan yang telah dilakukan tahapan

sebelumnya  dengan  membuat  sebuah  program  dengan  cara  pengkodean.

Sebelum melakulan pengkodean, akan dilakukan pemilihan basis data, bahasa

pemograman, dan lainnya

4. Pengujian

Program yang  telah  dirancang  diuji  sebagai  sebuah  sistem lengkap  untuk

memastikan apakah sesuai dengan kebutuhan perangkat lunak atau tidak.

5. Pemeliharaan

Pemeliharaan sistem melibatkan pembetulan kesalahan yang tidak ditemukan

pada tahapan-tahapan sebelumnya. Beberapa yang dilakukan pada tahapan ini



20

yaitu  meningkatkan  implementasi  dari  sistem  yang  telah  dibuat  dan

meningkatkan layanan sistem sebagai kebutuhan baru.

II.7 Entity Relationship Diagram (ERD)

Entity Relationship Diagram (ERD) merupakan teknik yang digunakan

untuk memodelkan kebutuhan data  dari  suatu organisasi,  biasanya oleh system

analyst dalam tahap analisis persyaratan proyek pengembangan sistem. Sementara

seolah-olah  teknik  diagram  atau  alat  peraga  memberikan  dasar  untuk  desain

database relasional yang mendasari sistem informasi yang dikembangkan. (Brady

dan Loonam, 2010)

Pembentukan ERD terdapat 3 komponen yang akan dibentuk yaitu:

1. Entitas adalah objek yang menarik di bidang organisasi yang dimodelkan.

2. Relasi adalah  hubungan  antara  dua  jenis  entitas  dan  direpresentasikan

sebagai garis lurus yang menghubungkan dua entitas.

3. Atribut,  memberikan  informasi  lebih  rinci  tentang  jenis  entitas.  Atribut

memiliki struktur internal berupa tipe data. Jenis-jenis atribut.

a) Atribut key, atribut key adalah satu atau gabungan dari beberapa atribut

yang  dapat  membedakan  semua  baris  data  (row/record) dalam  tabel

secara unik. Dikatakan unik jika pada atribut yang dijadikan key tidak

boleh ada baris data dengan nilai yang sama.

b) Atribut simple, atribut yang bernilai atomic, tidak dapat dipecah/ dipilah

lagi.

c) Atribut multivalue, nilai dari suatu attribute yang mempunyai lebih dari

satu (multivalue) nilai dari atrribute yang bersangkutan.

d) Atribut  composite,  atribut  composite adalah  suatu  atribut  yang  terdiri

dari beberapa atribut yang lebih kecil yang mempunyai arti tertentu yang

masih bisah dipecah lagi atau mempunyai sub atribut.

e) Atribut derivatif, atribut yang tidak harus disimpan dalam database Ex.

total  atau  atribut  yang  dihasilkan  dari  atribut  lain  atau  dari  suatu

relationship. Atribut ini dilambangkan dengan bentuk oval yang bergaris

putus-putus.

Derajat relasi atau kardinalitas rasio menjelaskan jumlah maksimum 



21

hubungan antara satu entitas dengan entitas lainnya, yaitu:

a) One to One (1:1)

Setiap anggota entitas A hanya boleh berhubungan dengan satu anggota 

entitas B, begitu pula sebaliknya.

b) One to many (1:M / Many)

Setiap anggota entitas A dapat berhubungan dengan lebih dari satu 

anggota entitas B tetapi tidak sebaliknya.

c) Many to Many (M:M)

Setiap entitas A dapat berhubungan dengan banyak entitas himpunan 

entitas B dan demikian pula sebaliknya.

Gambar 2.4 Simbol-simbol untuk Membuat ERD

Gambar  2.4  (Bentley  dan  Whitten,  2007)  merupakan  notasi  dan

pengertian dari notasi yang ada dalam Entity Relationship Diagram (ERD).

II.8 Black Box Testing

Black Box Testing berfokus pada persyaratan fungsional perangkat lunak

yang  memungkinkan  engineers untuk  memperoleh  set  kondisi  input  yang



22

sepenuhnya  akan  melaksanakan  persyaratan  fungsional  untuk  sebuah  program

(Pressman,  2010).  Black  Box  Testing  berusaha  untuk  menemukan  kesalahan

dalam kategori berikut:

1. Fungsi yang tidak benar atau fungsi yang hilang

2. Kesalahan antarmuka

3. Kesalahan dalam struktur data atau akses database eksternal

4. Kesalahan perilaku (behavior) atau kesalahan kinerja

5. Inisialisasi dan pemutusan kesalahan

II.9 User Acceptance Test (UAT)

Gagasan  utama  pada  User  Acceptance  Test adalah  untuk  memastikan

bahwa  produk  akhir  yang  dibuat  mendukung  kebutuhan  user.  Dalam  bidang

bisnis, artinya produk yang dibuat dapat membantu dan memudahkan user dalam

melakukan  bisnis.  Untuk  aplikasi  personal,  artinya  user bisa  mendapatkan

informasi yang dibutuhkan melalui website dengan mudah (Perry, 2006).

Metode  User  Acceptance  Test (UAT) merupakan  sebuah  proses  untuk

mendapatkan  konfirmasi  dari  seorang  Subject  Metter  Expert (SME),  terutama

pemilik  atau  klien  yang  mengerti  tentan  objek  yang  sedang  dalam  phase

percobaan,  melalui  trial atau  review yang  modifikasi  dan  tambahannya

disesuaikan denan requirement yang sudah disetujui sebelumnya. Dalam software

development, UAT merupakan tahap terakhir dari sebuah projek dan dilaksanakan

sebelum klien  menerima  dan mengaplikasikan  sistem baru tersebut  (Handjojo,

2013).

Metode  ini  merupakan  bagian  dari  pengujian  Black  Box yang  lebih

terfokus pada fungsi dan kegunaan dari aplikasi. User Acceptance Test adalah uji

terima perangkat lunak yang dilakukan di tempat pengguna oleh user perangkat

lunak tersebut. Tujuan pengujian ini adalah untuk menguji apakah sistem sudah

sesuai dengan apa yang tertuang dalam spesifikasi fungsional sistem (validasi).

(Harianto, 2016).

Pengujian  dilakukan  dengan  cara  membagikan  lembar  kuesioner  yang

berisi  pertanyaan  yang  harus  diisi  oleh  responden  untuk  mengetahui  tingkat



23

keberhasilan aplikasi. Pengujian terdiri dari beberapa sampel pertanyaan dimana

setiap pertanyaan diberi lima pilihan jawaban, yaitu:

1. Sangat Baik diberi poin 5

2. Baik diberi poin 4

3. Cukup Baik diberi poin 3

4. Kurang Baik diberi poin 2

5. Tidak Baik diberi poin 1

II.10 Likerts Summrated Rating

Skala  Likert adalah  suatu  skala  psikometrik  yang  memiliki  beberapa

pertanyaan  yang  dikombinasikan  sehingga  membentuk  sebuah  skor  atau  nilai

yang  mempresentasikan  tingkat  persetujuan  responden  terhadap  aplikasi  yang

dibuat (Maryuliana, 2016). Untuk mengetahui tingkat keberhasilan aplikasi dari

kuesioner, digunakan metode  Likert’s Summated Rating (LSR) untuk mengukur

skor  terkecil  dan terbesar  dari  beberapa  pertanyaan  kuesioner  yang ditanggapi

oleh responden. Nilai persentase skala likert dihitung dengan rumus berikut ini

(Yurida, 2018):

L=
( SB x 5 )+(B x 4 )+(CB x 3 )+( KB x 2 )+(TB x1)

NB
x100

Keterangan:

- L : Nilai persentase likert

- SB : Jumlah responden yang memilih pilihan sangat baik

- B : Jumlah responden yang memilih pilihan baik

- CB : Jumlah responden yang memilih pilihan cukup baik

- KB : Jumlah responden yang memilih pilihan kurang baik

- TB : Jumlah responden yang memilih pilihan tidak baik

- NB : 5 (bobot tertinggi) x jumlah responden

Untuk menyimpulkan hasil  akhir  dari  aplikasi,  harus  diketahui  terlebih

dahulu nilai interval total persentase dengan metode pencarian nilai interval pada

persamaan berikut ini:

I = 100 / 5 = 20



24

Keterangan:

Nilai 5 diperoleh dari jumlah pilihan yang diberikan pada kuesioner.

Nilai interval persentase pada kuesioner ini yaitu:

- X <= 19,99% dikategorikan tidak baik.

- 20% >= X <= 39,99% dikategorikan kurang baik.

- 40% >= X <= 59,99% dikategorikan cukup baik.

- 60% >= X <= 79,99% dikategorikan baik.

- X >= 80% dikategorikan sangat baik.



BAB III
METODOLOGI PENELITIAN

Dalam bab  ini  akan  dijelaskan  tahap-tahap  penelitian  yang  dilakukan

yang  terdiri  dari  Tahap  Persiapan,  Tahap  Pelaksanaan  Penelitian,  dan  Tahap

Pelaporan.

III.1 Tahap Persiapan

Pada  tahap  persiapan  akan  dilakukan  beberapa  persiapan  yaitu  bahan

penelitian, alat yang digunakan, dan metodologi penelitian.

III.1.1 Bahan Penelitian

Bahan  penelitian  berupa  data-data  koordinat  dan  foto  panorama  yang

diambil pada saat survei lokasi.

III.1.2 Alat yang Dipergunakan

Berikut  adalah  alat  yang  akan  digunakan  dalam  pengumpulan  dan

pengembangan sistem.

III.1.2.1 Alat Penelitian

Alat penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah:

1. Data Flow Diagram (DFD), untuk menggambarkan alur data pada sistem.

2. Entity Relationship Diagram (ERD), untuk menggambarkan dan memperjelas

hubungan antar entitas dan mempermudah relasi data.

III.1.2.2 Perangkat Keras

Perangkat keras yang digunakan dalam penelitian ini adalah:

- PC/Laptop untuk pengembangan sistem dengan spesifikasi:

 Intel Core i7 2,9 Ghz

 SSD 512GB

 RAM 16GB

 GPU Radeon Pro 560 4GB

- Samsung Gear 360, digunakan untuk pengambilan gambar panorama.

- Tripod, digunakan untuk penyangga kamera.

23



24

- GPS,  digunakan  untuk  pengambilan  koordinat  lokasi  dan  penentu

arah/sudut.

III.1.2.3 Perangkat Lunak

Perangkat lunak yang digunakan untuk penelitian ini adalah:

1. Sistem operasi macOS Catalina versi 10.15.1.

2. Visual Studio Code sebagai text editor.

3. MariaDB sebagai basis data.

4. Laravel 5.8 sebagai framework bahasa pemograman PHP.

5. PHP versi 7.3.9.

6. Apache versi 2.4.41.

III.1.2.4 Metodologi Penelitian

Langkah-langkah  dalam  penelitian  yang  dilakukan  dapat  dilihat  pada

Gambar 3.1 dibawah ini.

Gambar 3.1 Diagram Alir Penelitian

Berikut adalah penjelasan dari diagram alir penelitian pada Gambar 3.1:

1. Studi Literatur

Pada tahap studi literatur akan dilakukan perncarian dan pemahaman teori dari

referensi ilmiah. Teori yang didapat akan menjadi landasan dalam melakukan

perancangan sistem. Teori yang diperlukan dalam penelitian ini berupa teori

mengenai sistem informasi geografis, virtual tour, cara kerja web server, dan

lainnya yang berkaitan dengan penelitian yang dilakukan.

2. Analisa Kebutuhan

Pada tahap ini akan dilakukan analisis untuk menentukan data yang diperlukan

dalam membangun sistem pada penelitian ini.



25

3. Pengumpulan Data

Pengumpulan  data  dilakukan  dengan  melakukan  survei  ke  lokasi  untuk

mengambil  titik  koordinat  lokasi  menggunakan  GPS  dan  mengambil  foto

panorama menggunakan kamera Samsung Gear 360.

4. Perancangan Sistem

Pada tahap ini akan dilakukan desain sistem yang meliputi arsitektur sistem,

diagram konteks,  diagram  overview,  diagram rinci,  perancangan antarmuka

dan perancangan basis data. Perancangan sistem dilakukan berdasarkan hasil

analisa kebutuhan.

5. Implementasi

Pada  tahap  implementasi  akan  dilakukan  pembuatan  sistem  berdasarkan

analisis  kebutuhan dan beberapa perancangan yang telah dilakukan tahapan

sebelumnya dengan membuat sebuah program dengan cara pengkodean.

6. Pengujian dan Evaluasi

Pengujian sistem dilakukan dengan metode Black Box dan Metode UAT. Jika

pengujian belum memenuhi kriteria yang ditentukan, maka kembali ke analisa

kebutuhan untuk memenuhi kriteria yang diinginkan.

7. Penarikan Kesimpulan

Kesimpulan dirumuskan berdasarkan pengujian yang telah dilakukan.

III.2 Tahap Pelaksanaan Penelitian

Pada  tahap  ini  akan  dilakukan  pemgembangan  sistem dengan  metode

waterfall. Terdapat beberapa tahapan yang harus dilalui yaitu, analisa kebutuhan,

desain sistem, implementasi, pengujian, dan pemeliharaan.

Gambar 3.2 Tahapan Metode Waterfall



26

III.2.1 Analisa Kebutuhan

Pada tahap  analisis  kebutuhan  akan dilakukan  analisa  dan  memahami

kebutuhan sistem akan dibuat. Untuk memenuhi kebutuhan, maka akan dirancang

sebuah sistem guna memenuhi fungsionalitas yaitu menampilkan data secara real-

time untuk menunjang kebutuhan  user dan mengintegrasikan  file panorama ke

dalam peta digital.

III.2.2 Pengumpulan Data

Pada  tahap  ini  akan  dilakukan  pengumpulan  data  yang  dibutuhkan.

Tahap ini terbagi menjadi beberapa tahap yaitu tahap pengambilan titik koordinat

dan tahap pengambilan gambar panorama.

III.2.2.1 Tahap Pengambilan Titik Koordinat

Pada tahap ini akan dilakukan pengambilan titik panorama menggunakan

GPS Garmin Oregon 7 APAC. Titik yang diambil berdasarkan pada lokasi kamera

Samsung Gear 360 Camera yang akan digunakan mengambil gambar panorama. 

III.2.2.2 Tahap Pengambilan Gambar Panorama

Pada  tahap  ini  akan  dilakukan  pengambilan  gambar  menggunakan

kamera  Samsung Gear  360 Camera beserta  titik  koordinat  menggunakan fitur

geotagging pada device. Setiap melakukan pengambilan gambar panorama, secara

otomatis latitude dan longitude pada lokasi yang sudah ditentukan akan masuk ke

metadata sebuah gambar panorama yang diambil.  Dalam pengambilan  gambar

memerlukan teknik pengambilan agar gambar sesuai arah pada peta dan mudah

dalam menghubungkan tiap gambar panorama. Hal ini bertujuan agar pada saat

memulai mode  virtual tour tidak terjadi kesalahan arah. Berikut adalah tahapan

persiapan pengambilan gambar panorama yaitu:

 Menyangga kamera Samsung Gear 360 Camera ke tripod.

 Meletakan tripod dilokasi yang sudah ditentukan.

 Kalibrasi  arah  utara  dan  memiringkan  lensa  utama  kamera  ke  arah  kiri

sebesar ± 40º (Gambar 3.3).



27

Gambar 3.3 Proses Kalibrasi Device

Setelah  proses  kalibrasi  selesai,  akan dilanjutkan  dengan pengambilan

gambar.  Sebelum melakukan pengambilan gambar,  akan dilakukan pengecekan

pada layar  smartphone  yang sudah terkoneksi pada kamera  Samsung Gear 360

Camera agar tidak terjadi kesalahan pengambilan gambar yang bertujuan mencari

arah  utara  pada  gambar  panorama.  Arah  utara  pada  gambar  panorama  dapat

dilihat pada Gambar 3.4.

Gambar 3.4 Arah Utara Pada Gambar Panorama

Menghasilkan gambar panorama yang mempunyai arah yang tepat sangat

penting  karena  akan  berpengaruh  pada  penginputan  heading.  Heading  nilai

arah/sudut untuk menghubungkan gambar panorama.  Heading merupakan sudut

atau  arah  yang  akan  digunakan  untuk  menghubungkan  foto  panorama.  Nilai

heading bermula  dari  0  –  359.  Dalam  menentukan  heading,  terlebih  dahulu

mengetahui arah utara. Setelah mengetahui arah utara, akan dilakukan penentuan

arah.



28

Gambar 3.5 Penentuan Heading

III.2.3 Perancangan Sistem

Pada tahap ini akan dilakukan perancangan sistem yang meliputi:

1. Perancangan Arsitektur Sistem

2. Perancangan Model Sistem

3. Perancangan Antar Muka Sistem

4. Perancangan Basis Data

5. Pengambilan dan Pengolahan Data

Berikut adalah penjelasan dari perancangan yang diusulkan.

III.2.3.1 Perancangan Arsitektur Sistem

Secara umum gambaran sistem dapat dibuat rancangan awal arsitektur

sistem yang dapat dilihat pada Gambar 3.6.



29

Gambar 3.6 Desain Arsitektur Sistem

Berdasarkan Gambar 3.6 dapat dilihat bahwa perancangan dari sistem ini

memiliki beberapa proses yang dapat dijelaskan sebagai berikut:

 Database  berupa  data  layer,  data  lokasi  wisata,  data  panorama,  data

destination (penghubung gambar panorama), data artikel, data  about, dan

data contact.

 Web Server  sebagai  service kepada  client  yang  berkomunikasi  dengan

HTTP.

 Google  Maps  API sebagai  pihak  ketiga  untuk  memberi  layanan  peta

digital.

 Sistem Informasi Geografis Wisata Alam Kabupaten Kapuas Hulu dengan

Fitur Virtual Tour Berbasis Website adalah aplikasi yang akan diakses oleh

pengguna.

III.2.3.2 Perancangan Model Sistem

Dalam perancangan  sistem akan  digunakan  diagram konteks,  diagram

overview, dan diagram rinci.



30

III.2.3.2.1 Diagram Konteks

Diagram konteks sistem adalah diagram yang memberi gambaran seluruh

jaringan terhadap seluruh masukan dan keluaran sistem. Hal ini dapat dilihat pada

Gambar 3.7.

Gambar 3.7 Diagram Konteks Sistem

Berikut penjelasan dari Gambar 3.7 yaitu:

1. Admin  adalah  pengguna  yang  memiliki  hak  akses  penuh  terhadap

aplikasi  dan  bertugas  menjalankan  manajemen  data  dan  menjaga

aktivitas web dan basis data.

2. Masyarakat adalah pengguna umum internet atau orang yang mengakses

aplikasi dan dapat melihat informasi yang aplikasi keluarkan.



III.2.3.2.2 Diagram Overview

Gambar 3.8 Diagram Overview

31



Berikut adalah penjelasan dari proses pada Gambar 3.8:

1. Proses 1.0 

Pada  proses  ini  admin  melakukan  login  dengan  memasukan  data  berupa

username dan password dan akan terjadi proses verifikasi.

2. Proses 2.0

proses menampilkan lokasi  wisata  dan lokasi  titik  panorama dalam sebuah

peta.

3. Proses 3.0

Proses ini adalah proses manajemen data  layer yang meliputi  create,  update,

dan delete.

4. Proses 4.0

Proses ini adalah proses manajemen data lokasi yang meliputi create, update,

dan delete.

5. Proses 5.0

Proses  ini  adalah  proses  manajemen  data  panorama  yang  meliputi  create,

update, dan delete.

6. Proses 6.0

Proses ini  adalah  proses manajemen data  destination yang meliputi  create,

update, dan delete.

7. Proses 7.0

Proses ini adalah proses manajemen data artikel yang meliputi create, update,

dan delete.

8. Proses 8.0

Proses ini adalah proses manajemen data about yang meliputi create, update,

dan delete.

9. Proses 9.0

Proses ini adalah proses manajemen data contact yang meliputi create, update,

dan delete.

III.2.3.2.3 Diagram Rinci

Berikut  adalah  penjelasan  perancangan  sistem  menggunakan  diagram

rinci:

32



33

1) Diagram Rinci Proses 2.0

Proses 2.0 meliputi empat proses yang dapat dilihat pada Gambar 3.9 berikut

ini.

Gambar 3.9 Diagram Rinci Proses 2.0

Berikut adalah penjelasan dari Gambar 3.9:

1. Proses  2.1  adalah  proses  masyarakat  mengakses  aplikasi  dan  Google  API

melakukan request data yang diperlukan untuk menampilkan informasi dalam

sebuah peta.

2. Proses 2.2 adalah proses menampilkan peta pada aplikasi yang diakses oleh

masyarakat.

III.2.3.3 Perancangan Antarmuka Sistem 

Pada tahap ini akan dilakukan perancangan antarmuka sistem yaitu untuk

halaman untuk admin, halaman untuk depan. 



34

Gambar 3.10 Struktur Antarmuka Halaman Depan

Gambar 3.11 Struktur Antarmuka Halaman Admin

a. Halaman Depan

Halaman  ini  terdiri  dari  lima  halaman  yaitu  halaman  Beranda, Peta,

Artikel, About, dan contact. Berikut ini adalah penjelasan halaman depan.

1. Halaman Beranda

Halaman ini adalah halaman utama saat mengakses website.



35

Gambar 3.12 Rancangan Halaman Beranda

2. Halaman Peta

Halaman ini menampilkan peta persebaran lokasi wisata dan virtual tour.

Gambar 3.13 Rancangan Halaman Peta

3. Halaman Artikel

Halaman ini berisi artikel-artikel yang dipublikasikan oleh admin.

Gambar 3.14 Rancangan Halaman Artikel

4. Halaman About

Halaman ini berisi tentang website ini.



36

Gambar 3.15 Rancangan Halaman About

5. Halaman Contact

Halaman ini berisi kontak yang dapat dihubungi.

Gambar 3.16 Rancangan Halaman Contact

b. Halaman Admin

Bagian  ini  terdiri  dari  enam  halaman  yaitu  halaman  Layer,  Lokasi,

Artikel, About, dan Contact. Berikut ini adalah penjelasan dari halaman admin.

1. Halaman Layer

Halaman ini merupakan halaman utama admin sekaligus halaman untuk

memanajemen data layer.



37

Gambar 3.17 Rancangan Halaman Layer untuk Admin

2. Halaman Lokasi

Halaman  ini  merupakan  halaman  yang  digunakan  admin  untuk

memanajemen data lokasi wisata.

Gambar 3.18 Rancangan Halaman Lokasi untuk Admin

3. Halaman Panorama

Halaman  ini  merupakan  halaman  yang  digunakan  admin  untuk

memanajemen  data  panorama  sekaligus  menghubungkan  antar  titik

panorama.



38

Gambar 3.19 Rancangan Halaman Panorama untuk Admin

4. Halaman Artikel

Halaman  ini  merupakan  halaman  yang  digunakan  admin  untuk

memanajemen data lokasi wisata.

Gambar 3.20 Rancangan Halaman Artikel untuk Admin

5. Halaman About

Halaman ini adalah halaman yang digunakan admin untuk memanajemen

data tentang website.



39

Gambar 3.21 Rancangan Halaman About untuk Admin

6. Halaman Contact

Halaman ini adalah halaman yang digunakan admin untuk memanajemen

data kontak yang dapat dihubungi.

Gambar 3.22 Halaman Contact untuk Admin

III.2.3.4 Perancangan Basis Data

Basis  data  dirancang  sesuai  dengan  kebutuhan  sistem.  Perancangan

meliputi tahap penentuan entitas, penentuan relasi antar-relasi, tingkat relasi yang

terjadi dan kardinalitas antar-entitas. Secara umum gambaran basis data yang akan

dibangun  memiliki  sepuluh  tabel  yaitu  tabel  layer,  tabel  locations,  tabel

panoramas, tabel links, tabel users, tabel articles, tabel information, tabel media,

tabel  migrations dan tabel  password resets.  Untuk lebih jelasnya hal ini  dapat

dilihat pada Gambar 3.23.



40

Gambar 3.23 Diagram ERD Perancangan Basis Data

Untuk spesifikasi tabel tersebut dapat dilihat pada tabel dibawah ini:

1. Spesifikasi Tabel Articles

Nama database : virtual_tour_gis

Nama tabel : articles

Keterangan : tabel data artkel

Tabel 3.1 Spesifikasi Tabel Articles
Nama Field Tipe Key

id bigint (20) *

title varchar (50)

content longtext

created_at timestamp

updated_at timestamp

Keterangan: * Primary Key

2. Spesifikasi Tabel Informations

Nama database : virtual_tour_gis

Nama tabel : informations

Keterangan : tabel data untuk contact dan about

Tabel 3.2 Spesifikasi Tabel Information
Nama Field Tipe Key

id bigint (20) *

type varchar (255)



41

Nama Field Tipe Key

icon varchar (255)

title varchar (255)

content longtext

created_at timestamp

updated_at timestamp

Keterangan: * Primary Key

3. Spesifikasi Tabel Layer

Nama database : virtual_tour_gis

Nama tabel : layer

Keterangan : tabel data layer

Tabel 3.3 Spesifikasi Tabel Layers
Nama Field Tipe Key

layer_id int (10) *

name varchar (255)

description text

created_at timestamp

updated_at timestamp

Keterangan: * Primary Key

4. Spesifikasi Tabel Destinations

Nama database : virtual_tour_gis

Nama tabel : destinations

Keterangan : tabel data untuk menghubungkan gambar panorama

Tabel 3.4 Spesifikasi Tabel Destinations
Nama Field Tipe Key

id int (10) *

heading double

origin_id int (10) **

destination_id int (10) **



42

created_at timestamp

updated_at timestamp

Keterangan: * Primary Key

   ** Foreign Key

5. Spesifikasi Tabel Locations

Nama database : virtual_tour_gis

Nama table : locations

Keterangan : table data lokasi

Tabel 3.5 Spesifikasi Tabel Locations
Nama Field Tipe Key

location_id int (10) *

name varchar (255)

address text

layer_id int (10) **

description text

latitude double

longitude double

created_at timestamp

updated_at timestamp

has_virtual_tour tinyint(1)

Keterangan: * Primary Key

   ** Foreign Key

6. Spesifikasi Tabel Media

Nama database : virtual_tour_gis

Nama tabel : media

Keterangan : tabel data penyimpanan media

Tabel 3.6 Spesifikasi Tabel Media
Nama Field Tipe Key



43

id int (10) *

model_type varchar (255)

model_id text

collection_name varchar (255)

name varchar (255)

file_name varchar (255)

mime_type varchar (255)

disk varchar (255)

size int (10)

manipulations longtext

custom_properties longtext

responsive_images longtext

order_column int (10)

created_at timestamp

updated_at timestamp

Keterangan: * Primary Key

7. Spesifikasi Tabel Migrations

Nama database : virtual_tour_gis

Nama tabel : migrations

Keterangan : tabel data catatan migrasi basis data (sistem laravel)

Tabel 3.7 Spesifikasi Tabel Migrations
Nama Field Tipe Key

id int (10) *

migrations varchar (255)

batch int (11)

Keterangan: * Primary Key

8. Spesifikasi Tabel Panoramas

Nama database : virtual_tour_gis



44

Nama tabel : panoramas

Keterangan : tabel data untuk panorama

Tabel 3.8 Spesifikasi Tabel Panoramas
Nama Field Tipe Key

id int (10) *

location_id int (10) **

name varchar (255)

latitude double

longitude double

created_at timestamp

updated_at timestamp

Keterangan: * Primary Key & ** Foreign Key

9. Spesifikasi Tabel Password Resets

Nama database : virtual_tour_gis

Nama tabel : password_resets

Keterangan : tabel data untuk reset password (sistem laravel)

Tabel 3.9 Spesifikasi Tabel Password Resets
Nama Field Tipe Key

email varchar (255) *

token varchar (255)

created_at timestamp

Keterangan: * Primary Key

10. Spesifikasi Tabel Users

Nama database : virtual_tour_gis

Nama tabel : users

Keterangan : tabel data admin

Tabel 3.10 Spesifikasi Tabel Users
Nama Field Tipe Key

id int (10) *

name varchar (255)

username varchar (255)



45

email varchar (255)

email_verified_at timestamp

password varchar (255)

remember_token varchar (100)

created_at timestamp

updated_at timestamp

Keterangan: * Primary Key

   ** Foreign Key

Dari  seluruh  tabel  pada  database,  terdapat  beberapa  relasi  antar  tabel

yang dapat dilihat pada Gambar 3.24.

Gambar 3.24 Relasi Antar Tabel

III.2.4 Pengujian dan Penarikan Kesimpulan

Pada tahap ini akan dilakukan pengujian terhadap sistem yang dibangun.

Metode pengujian yang digunakan adalah metode Black Box Testing dan metode

User Acceptance Testing (UAT). 

Pada  metode  Black  Box  Testing akan  dilakukan  pengujian  yang

berfokuskan kepada persyaratan fungsional sistem yang telah dibuat. Pengujian

yang dilakukan dengan melakukan  input data menggunakan data yang valid dan



46

tidak valid. Selain itu juga dilakukan simulasi mengakses web secara bersamaan

waktu untuk mengetahui kemampuan sistem apakah tetap dapat diakses dengan

baik atau tidak.

Pada metode  User  Acceptance  Test akan  dilakukan  pengujian  dengan

cara  memberikan  kuesioner  kepada  responden.  Dalam  kuesioner  tersebut

responden  menjawabnya  dalam penilaian  skala  (rating).  Kuesioner  yang  akan

dibagikan terbagi menjadi dua bagian yaitu kuesioner untuk guest dan kuesioner

untuk  admin.  Berikut  kuesioner  yang  akan  diberikan  kepada  responden  dapat

dilihat pada Tabel 3.11 dan Tabel 3.12.

Tabel 3.11 Tabel Kuesioner untuk Guest

No

Aspek 
Penilaian

Nilai Pengujian Persenta
se

LikertTB KB CB B SB

1
Tombol menu bisa 
digunakan dengan baik

2
Tampilan aplikasi 
mudah dimengerti

3
Informasi yang 
ditampilkan sistem 
mudah dipahami

4
Icon yang ditampilkan 
peta mememberikan 
informasi yang sesuai

5

Aplikasi ini dapat 
membantu menemukan
lokasi wisata dengan 
mudah

6

Virtual tour dalam 
aplikasi ini dapat 
membantu menjelajahi 
lokasi wisata

7

Gambar panorama 
yang ditampilkan 
terlihat dengan jelas

Total Persentase (%)

Keterangan: TB = Sangat Buruk

KB = Buruk

CB = Cukup Baik

B = Baik



47

SB = Sangat Baik

Tabel 3.12 Tabel Kuesioner untuk Admin

No

Aspek 
Penilaian

Nilai Pengujian Persenta
se

LikertTB KB CB B SB

1
Kemudahan 
penginputan data

2 Kecepatan upload data

3
Cara pengambilan 
gambar mudah 
dimengerti

4
Menghubungkan titik 
panorama mudah 
dimengerti

Total Persentase (%)

Keterangan: TB = Sangat Buruk

KB = Buruk

CB = Cukup Baik

B = Baik

SB = Sangat Baik

Untuk  mengetahui  tingkat  keberhasilan  aplikasi  dari  kuesioner,  akan

dilanjutkan perhitungan dengan menggunakan metode Likert’s Summated Rating

(LSR)  untuk  mengukur  skor  terkecil  dan  terbesar  dari  7  pertanyaan  untuk

kuesioner bagian pengguna dan 4 pertanyaan untuk kuesioner bagian admin yang

ditanggapi oleh responden.

Setelah proses pengujian selesai, maka akan dilanjutkan dengan analisis

hasil.  Selanjutnya  akan  dilanjutkan  dengan penarikan  kesimpulan.  Kesimpulan

diambil  berdasarkan tahapan-tahapan yang telah  dilakukan sebelumnya apakah

sistem yang dirancang dan dibangun dapat berjalan dengan baik sesuai dengan

yang diharapkan.

III.2.5 Evaluasi Hasil Pengujian

Pada tahap ini akan dilakukan evaluasi pada sistem. Hal ini dikarenakan

beberapa hal yaitu:



48

1. Sistem  memiliki  kesalahan  yang  dulunya  belum  terdeteksi  sehingga

kesalahan-kesalahan sistem perlu diperbaiki.

2. Sistem mengalami perubahan karena permintaan baru dari pemakai sistem.

3. Sistem perlu ditingkatkan.

Selain itu, evaluasi pada sistem akan dilakukan secara korektif. Evaluasi

ini adalah bagian pemeliharaan sistem yang tidak begitu tinggi nilainya dan lebih

membebani  karena  pemeliharaan  ini  mengkoreksi  kesalahan-kesalahan  yang

ditemukan saat sistem berjalan.

III.3 Tahap Pelaporan

Tahapan penulisan laporan yakni berfokus pada penulisan laporan tugas

akhir.  Penulisan  laporan  disesuaikan  dengan  format  penulisan  yang  telah

ditetapkan  Panitia  Perumus  Format  Penulisan  Skripsi  Program  S-1  Fakultas

Teknik  Universitas  Tanjungpura.  Setelah  penulisan  laporan  penelitian  selesai,

maka akan dilakukan seminar hasil kemudian sidang terbuka.



BAB IV
IMPLEMENTASI DAN HASIL PENGUJIAN

IV.1 Hasil Perancangan

Implementasi  menghasilkan  perancangan  terdiri  dari  dua  tampilan

antarmuka,  yaitu  Halaman  Depan  dan  Halaman  Admin.  Halaman  Depan  bisa

diakses  oleh  semua  pengguna  sedangkan  Halaman  Admin  yang  hanya  bisa

diakses oleh administrator.  Berikut adalah hasil tampilan antarmuka yang telah

dirancang. 

IV.1.1 Tampilan Halaman Depan 

Halaman  depan  adalah  halaman  yang  dapat  diakses  oleh  semua  orang

tanpa harus  login.  Halaman depan ini terdiri dari menu Beranda, Peta, Artikel,

About,  dan  Contact.  Fungsi  dari  masing-masing menu dapat  dilihat  pada tabel

berikut.

Tabel 4.1 Daftar Menu Halaman Depan
Menu Fungsi

Beranda Menampilkan halaman awal saat website diakses.

Peta Menampilkan peta persebaran lokasi wisata dan akses virtual tour.

Artikel Menampilkan artikel.

About Menampilkan informasi dan deskripsi mengenai website.

Contact Menampilkan informasi kontak yang dapat dihubungi.

a) Halaman Beranda

Halaman  Beranda  merupakan  halaman  awal  yang  tampil  saat  website

diakses.  Halaman  ini  memuat  bagian-bagian seperti  header dan artikel  terbaru

yang dilengkapi tombol Baca untuk membaca artikel yang dipilih (Gambar 4.6). 

49



50

Gambar 4.1 Tampilan Halaman Beranda

b) Halaman Peta

Halaman  Peta  menampilkan  persebaran  lokasi  wisata  yang  sudah

dipublikasi oleh admin. Pada saat halaman dimuat, peta hanya menampilkan filter

layer. Pemilihan lokasi wisata dilakukan dengan mengklik ikon  layer pada peta

sehingga muncul deskripsi di bawah layer.

Gambar 4.2 Tampilan Halaman Peta Sebelum Memilih Lokasi Wisata



51

Gambar 4.3 Tampilan Halaman Peta Setelah Memilih Lokasi Wisata

Halaman ini juga dilengkapi dengan tombol Mode Virtual Tour.  Tombol

Mode Virtual Tour berfungsi untuk memulai mode virtual tour pada lokasi yang

dipilih.  Pada  halaman  Mode  Virtual  Tour  juga  terdapat  bagian-bagian  seperti

header, peta, deskripsi lokasi, filter layer, serta tombol Keluar dari Mode Virtual

Tour.

Gambar 4.4 Tampilan Halaman Virtual Tour

c) Halaman Artikel

Halaman  Artikel  berisikan  artikel-artikel  yang  disediakan  oleh

administrator.



52

Gambar 4.5 Tampilan Halaman Artikel

Pada  halaman  artikel  terdapat  juga  tombol  Baca  Artikel  yang  akan

mengarahkan ke halaman detail artikel.

Gambar 4.6 Tampilan Halaman Detail Artikel

d) Halaman About

Halaman  Berita  berisi  tentang  kumpulan  informasi  dan  deskripsi

mengenai website.



53

Gambar 4.7 Tampilan Halaman About

e) Halaman Contact

Halaman Tentang berisi mengenai kontak yang dapat dihubungi.

Gambar 4.8 Tampilan Halaman Contact

IV.1.2 Halaman Admin

Halaman Admin merupakan halaman yang hanya dapat  diakses  oleh

adminstrator.  Untuk  menuju  halaman  ini  terlebih  dahulu  melakukan  login.

Halaman ini berfungsi untuk memanajemen data. Halaman ini terdiri dari menu

Layer, Lokasi,  Artikel,  About,  dan  Contact. Fungsi dari menu tersebut dapat

dilihat dari Tabel 4.2. 

Tabel 4.2 Daftar Menu Halaman Admin
Menu Fungsi

Layer Merupakan  halaman  awal  dan  menampilkan  halaman  untuk

memanajemen data layer.

Lokasi Menampilkan halaman untuk memanajemen data lokasi wisata



54

dan data panorama.

Artikel Menampilkan halaman untuk memanajemen data artikel yang

akan disediakan di halaman depan.

About Menampilkan  halaman  untuk  mengubah  informasi  tentang

website.

Contact Menampilkan halaman untuk mengubah informasi kontak dari

website.

a) Halaman Login

Untuk masuk ke halaman admin, terlebih dahulu melewati halaman login

dengan memasukann username dan password. Jika username dan password sudah

benar, akan langsung diarahkan ke halaman beranda.

Gambar 4.9 Tampilan Halaman Login

b) Halaman Layer

Setelah melakukan autentikasi di halaman login, kemudian akan masuk ke

halaman awal admin yaitu halaman layer. Halaman layer menampilkan tabel yang

berisi layer-layer yang siap dimanajemenkan.



55

Gambar 4.10 Tampilan Halaman Layer

Pada  halaman  layer  juga  terdapat  tombol  Layer  Baru  yang  digunakan

menambah layer. Pada saat tombol diklik, halaman akan memuat form yang harus

diisi oleh admin. Data yang harus diisi adalah Nama Layer, Deskripsi, dan Icon.

Setelah  semua  data  diinput,  akan  dilanjutkan  dengan  mengklik  tombol

Tambahkan Layer untuk menyimpan layer.

Gambar 4.11 Tampilan Halaman Tambah Layer
Apabila terjadi kesalahan penginputan data atau ingin merubah data, pada

halaman layer  ini  juga disediakan tombol Sunting.  Tombol  Sunting digunakan

untuk merubah data  layer yang sudah tersimpan di  database. Pada saat tombol

Suntik diklik, halaman akan memuat form yang sudah berisi data layer yang siap

dirubah.  Setelah  merubah  data  layer,  maka  akan  dilanjutkan  dengan  menekan

tombol Ubah untuk menyimpan perubahan data.



56

Gambar 4.12 Tampilan Halaman Sunting Layer

Selain  tombol  Sunting,  halaman  ini  juga  tersedia  tombol  Hapus  yang

digunakan untuk menghapus layer. Penghapusan layer memiliki syarat yaitu suatu

layer belum digunakan oleh salah satu lokasi.  Pada saat  tombol  Hapus diklik,

tombol ini akan menampilkan form konfirmasi penghapusan. Untuk melanjutkan

proses penghapusan cukup dengan menekan tombol Hapus pada form. 

c) Halaman Lokasi

Halaman lokasi menampilkan peta persebaran lokasi dan disamping peta

terdapat daftar-daftar lokasi yang tersimpan di database. 

Gambar 4.13 Tampilan Halaman Lokasi

Pada halaman lokasi terdapat tombol Tambah Lokasi Baru yang berada di

kanan atas pada peta. Tombol Tambah Lokasi Baru berfungsi menampilkan form

untuk data lokasi baru. Pada  form Tambah Lokasi Baru terdapat beberapa  field

yang  harus  diisi  antara  lain  Nama,  Alamat,  Deskripsi,  Layer,  Latitude,  dan



57

Longitude.  Setelah  mengisi  semua  field,  akan  dilanjutkan  dengan  mengklik

tombol Tambah Data untuk menyimpan ke database.

Gambar 4.14 Tampilan Form Tambah Lokasi

 Pada tiap lokasi  memiliki  tiga tombol  aksi yaitu  Panorama,  Edit,  dan

Hapus.  Setiap  tombol  aksi  memiliki  masing-masing fungsi.  Tombol  Panorama

berfungsi menampilkan peta lokasi panorama dari lokasi wisata yang dipilih.

Gambar 4.15 Tampilan Halaman Panorama

Pada halaman panorama terdapat  tombol Tambah Panorama Baru yang

berfungsi untuk menambah panorama dan tiga tombol aksi pada setiap panorama

yang tersimpan yaitu Link, Edit, dan Hapus. Pada saat tombol Tambah Panorama

Baru  diklik,  halaman  akan  menampilkan  form  yang  harus  diisi  yaitu  Nama,

Latitude, Longitude dan file gambar panorama. Setelah semua  field terisi,  akan



58

dilanjutkan dengan menekan tombol Tambah Panorama untuk menyimpan data

panorama ke database.

Gambar 4.16 Tampilan Form Tambah Panorama

Tombol Edit berfungsi menampilkan form untuk merubah data panorama

yang dipilih. Setelah merubah data panorama, akan dilanjutkan dengan mengklik

tombol Perbarui panorama untuk menyimpan perubahan ke database. 

Tombol  Destination berfungsi  menghubungkan  setiap  panorama  yang

akan ditampilkan di halaman depan. Pada saat tombol Link diklik, halaman akan

menampilkan  form yang harus  diisi  oleh  admin.  Data  yang harus  diisi  adalah

Panorama tujuan dan heading.

Gambar 4.17 Tampilan Form Kelola Destination



59

Tombol dengan icon centang berfungsi menyimpan perubahasan heading

dan tombol dengan icon trash berfungsi menghapus data destination.

Gambar 4.18 Tampilan Form Edit Panorama

Dan  tombol  Hapus  berfungsi  untuk  menampilkan  form  konfirmasi

penghapusan panorama. Untuk melakukan penghapusan panorama hanya dengan

mengklik tombol Konfirmasi Penghapusan.

Gambar 4.19 Tampilan Form Konfirmasi Hapus Panorama

Setelah  tombol  Panorama,  halaman  lokasi  juga  memiliki  tombol  Edit.

Tombol  Edit  berfungsi  menampilkan  form berisi  data  dari  lokasi  wisata  yang

dipilih  yang  siap  dirubah.  Setelah  merubah  data  dari  sebuah  lokasi,  akan

dilanjutkan dengan menekan tombol Perbarui Data untuk menyimpan perubahan

data ke database.



60

Gambar 4.20 Tampilan Form Edit Lokasi

Dan  tombol  hapus  berfungsi  untuk  menampilkan  form konfirmasi

penghapusan  lokasi.  Untuk  melakukan  penghapusan  cukup  dengan  mengklik

tombol Hapus pada form.

Gambar 4.21 Tampilan Form Hapus Lokasi

d) Halaman Artikel

Halaman artikel adalah halaman yang menampilkan data-data artikel yang

tersimpan di database yang siap dimanajemenkan.

Gambar 4.22 Tampilan Halaman Artikel



61

 Terdapat tombol Artikel Baru untuk menambah artikel. Pada saat tombol

Artikel  Baru  diklik,  browser  akan  memuat  halaman  yang  berisi  form untuk

menambah artikel dengan dua field yaitu Judul dan Konten atau isi artikel. Setelah

mengisi semua  field, akan dilanjutkan dengan mengklik tombol Tambah Artikel

untuk menyimpannya ke database.

Gambar 4.23 Tampilan Halaman Tambah Artikel

Selain itu halaman artikel juga memiliki beberapa tombol aksi pada setiap

artikel. Tombol itu adalah tombol Sunting dan Hapus. Tombol Sunting berfungsi

memuat halaman untuk merubah data artikel yang dipilih. Setelah merubah data

artikel,  akan  dilanjutkan  dengan  dengan  mengklik  tombol  Ubah  Data  untuk

menyimpan perubahan ke database.

Gambar 4.24 Tampilan Halaman Sunting Artikel

Untuk menghapus artikel,  terdapat  tombol Hapus di setiap data  artikel.

Pada  saat  tombol  Hapus  ditekan,  halaman  akan  muncul  popup konformasi



62

penghapusan  artikel.  Untuk  melanjutkan  proses  penghapusan  cukup  dengan

mengklik tombol Ya.

Gambar 4.25 Tampilan Popup Hapus Artikel

e) Halaman About

Halaman  about menampilkan halaman untuk memanajemen data  about

yang  akan  ditampilkan  di  halaman  depan.  Pada  halaman  about terdapat  field

konten  yang  berisi  isi  dari  about dan  tombol  Ubah  Data  untuk  menyimpan

perubahan ke database.

Gambar 4.26 Tampilan Halaman About

f) Halaman Conatct

Halaman contact menampilkan halaman untuk memanajemen data contact

yang akan ditampilkan di halaman depan.  Pada halaman  contact terdapat  field

konten  yang  berisi  isi  dari  contact dan  tombol  Ubah  Data  untuk  menyimpan

perubahan ke database.



63

Gambar 4.27 Tampilan Halaman Contact

IV.2 Pengujian Aplikasi

Pengujian aplikasi akan dilakukan dengan dua pengujian yaitu pengujian

dengan metode Blackbox dan metode User Acceptance Test (UAT).

IV.2.1 Hasil Pengujian Blackbox

a) Pengujian Halaman Depan

Berikut  ini  merupakan  hasil  pengujian  yang  dilakukan  menggunakan

pengujian blackbox pada halaman depan. 

Tabel 4.3 Hasil Pengujian Halaman Beranda
Uji Skenario Hasil Yang Diharapkan Keterangan

Pilih tombol Baca Menampilkan halaman detail

artikel

Berhasil

(Gambar 4.6)

Tabel 4.4 Hasil Pengujian Halaman Peta
Uji Skenario Hasil Yang Diharapkan Keterangan

Centang  layer  pada  filter

layer di peta

Menampilkan  peta  dengan

memunculkan ikon layer

Berhasil

(Gambar 4.2)

Pilih  lokasi  wisata  atau  klik

ikon pada peda

Menampilkan  peta  dengan

deskripsi  disertai  tombol

Mode Virtual Tour

Berhasil

(Gambar 4.3)

Pilih  tombol  Mode  Virtual

Tour

Menampilkan  peta  yang

berisi  titik  panorama sebagai

Berhasil

(Gambar 4.4)



64

Uji Skenario Hasil Yang Diharapkan Keterangan

penunjuk  lokasi  dan

menampilkan  jendela  virtual

tour

Pilih arah panah pada jendela

virtual tour

Berpindah  ke  titik  panorama

lain

Berhasil

(Gambar 4.28)

Pilih  ikon  pada  peta  saat

Mode Virtual Tour

Berpindah  ke  titik  panorama

yang dipilih

Berhasil

(Gambar 4.29)

Pilih  tombol  Keluar  dari

Mode Virtual Tour

Menampilkan  peta  dengan

deskripsi  disertai  tombol

Mode Virtual Tour

Berhasil

(Gambar 4.3)

Gambar 4.28 Hasil Perpindahan Menggunakan Arah Panah

Gambar  di  atas  menunjukan  perpindahan  menggunakan  arah  panah

berhasil.

Gambar 4.29 Hasil Perpindahan Menggunakan Ikon



65

Gambar di atas menunjukan perpindahan dengan mengklik ikon pada peta

berhasil.

Tabel 4.5 Hasil Pengujian Artikel
Uji Skenario Hasil Yang Diharapkan Keterangan

Pilih tombol baca artikel Menampilkan  halaman  detail

artikel

Berhasil

(Gambar 4.6)

Pilih angka pada Pagination Menampilkan  artikel  yang

lainnya

Berhasil

(Gambar 4.30)

Gambar 4.30 Hasil Pagination Pada Halaman Artikel

Gambar di atas menunjukan fungsi pagination berjalan sukses.

b) Pengujian Halaman Admin

Berikut  ini  merupakan  hasil  pengujian  yang  dilakukan  menggunakan

pengujian black box pada halaman admin.

Tabel 4.6 Hasil Pengujian Halaman Login
Uji Skenario Hasil Yang Diharapkan Keterangan

Pilih  tombol  Log  In  setelah

memasukan  data  dengan

benar

Menampilkan  halaman  layer

atau halaman utama admin
Berhasil

(Gambar 4.10)

Tabel 4.7 Hasil Pengujian Halaman Layer Pada Halaman Admin
Uji Skenario Hasil Yang Diharapkan Keterangan

Pilih tombol Layer Baru Menampilkan  halaman Berhasil



66

Uji Skenario Hasil Yang Diharapkan Keterangan

tambah layer (Gambar 4.11)

Pilih  tombol  Tambahkan

Layer pada  halaman  tambah

layer

Menyimpan  data  layer yang

baru ke database
Berhasil

(Gambar 4.10)

Pilih  tombol  Sunting  pada

tabel layer

Menampilkan  halaman

sunting layer

Berhasil

(Gambar 4.12)

Pilih  tombol  Ubah  pada

halaman sunting layer

Menyimpan  perubahan  data

layer yang baru ke database

Berhasil

(Gambar 4.31)

Pilih tombol Hapus pada tabel

layer

Menghapus  data  layer dari

database

Berhasil

(Gambar 4.32)

Gambar 4.31 Hasil Sunting Layer

Gambar di atas menunjukan bahwa sunting layer berhasil.

Gambar 4.32 Hasil Hapus Layer

Gambar di atas menunjukan bahwa hapus layer berhasil.

Tabel 4.8 Hasil Pengujian Halaman Lokasi pada Halaman Admin
Uji Skenario Hasil Yang Diharapkan Keterangan

Pilih  tombol  Tambah  Lokasi Menampilkan  form tambah Berhasil



67

Uji Skenario Hasil Yang Diharapkan Keterangan

Baru lokasi (Gambar 4.14)

Pilih  tombol  Tambah  Data

pada  form Tambah  Lokasi

Baru

Menyimpan data  lokasi  yang

baru ke database
Berhasil

(Gambar 4.13)

Pilih  tombol  Panorama  pada

daftar lokasi wisata

Menampilkan  halaman

manajemen panorama

Berhasil

(Gambar 4.15)

Pilih tombol Edit pada daftar

lokasi wisata

Menampilkan form edit lokasi Berhasil

(Gambar 4.22)

Pilih  tombol  Perbarui  data

pada form Edit Lokasi

Menyimpan  perubahan  data

lokasi yang baru ke database

Berhasil

(Gambar 4.33)

Pilih  tombol  Hapus  pada

daftar lokasi wisata

Menampilkan  form

konfirmasi  penghapusan  data

lokasi

Berhasil

(Gambar 4.23)

Pilih tombol Hapus pada form

konfirmasi penghapusan data

Menghapus  data  lokasi  dari

database

Berhasil

(Gambar 4.34)

Pilih ikon lokasi wisata pada

peta

Menampilkan deskripsi lokasi

wisata pada peta

Berhasil

(Gambar 4.35)

Gambar 4.33 Hasil Edit Lokasi

Gambar di atas menunjukan bahwa edit lokasi berhasil.



68

Gambar 4.34 Hasil Hapus Lokasi

Gambar di atas menunjukan bahwa hapus lokasi berhasil.

Gambar 4.35 Hasil Klik Ikon Lokasi

Gambar  di  atas  menunjukan bahwa mengklik  ikon akan memunculkan

deskripsi lokasi disertai tombol action berhasil.

Tabel 4.9 Hasil Pengujian Halaman Panorama pada Halaman Admin
Uji Skenario Hasil Yang Diharapkan Keterangan

Pilih  tombol  Link  to

Destination pada  daftar

panorama yang dipilih

Menampilkan  form

manajemen destination
Berhasil

(Gambar 4.17)

Pilih tombol Tambah  Link to

Destination pada  form

manajemen destination

Menyimpan  data  destination

yang baru ke database
Berhasil

(Gambar 4.36)

Pilih  tombol  aksi  Centang

atau  Simpan  Perubahan

Menyimpan  perubahan  data

link yang baru ke database

Berhasil

(Gambar 4.37)



69

Uji Skenario Hasil Yang Diharapkan Keterangan

(tombol warna abu-abu) pada

daftar link

Pilih  tombol  aksi  Hapus

(tombol  warna  merah)  pada

daftar destination

Menghapus  data  destination

dari database
Berhasil

(Gambar 4.48)

Pilih tombol Edit pada daftar

panorama yang dipilih

Menampilkan  form edit

panorama

Berhasil

(Gambar 4.20)

Pilih  tombol  Perbarui

Panorama  pada  form Edit

Panorama

Menyimpan  perubahan  data

panorama  yang  baru  ke

database

Berhasil

(Gambar 4.39)

Pilih  tombol  Hapus  pada

daftar panorama yang dipilih

Menampilkan  form

konfirmasi  penghapusan  data

panorama

Berhasil

(Gambar 4.21)

Pilih  tombol  Konfirmasi

Penghapusan  pada  form

konfirmasi  penghapusan  data

panorama

Menghapus  data  panorama

yang dipilih dari database Berhasil

(Gambar 4.40)

Gambar 4.36 Hasil Tambah Link Link to Destination

Gambar di atas menunjukan tambah Link to Destination berhasil.



70

Gambar 4.37 Hasil Edit Link to Destination

Gambar di atas menunjukan edit link berhasil.

Gambar 4.38 Hasil Hapus Link to Destination

Gambar di atas menunjukan hapus Link to Destination berhasil.

Gambar 4.39 Hasil Edit Panorama



71

Gambar di atas menunjukan edit panorama berhasil.

Gambar 4.40 Hasil Hapus Panorama

Gambar di atas menunjukan hapus link berhasil.

Tabel 4.10 Hasil Pengujian Halaman Artikel pada Halaman Admin
Uji Skenario Hasil Yang Diharapkan Keterangan

Pilih  tombol  Artikel  Baru

pada halaman artikel

Menampilkan  halaman

tambah artikel

Berhasil

(Gambar 4.25)

Pilih  tombol  Tambahkan

Artikel pada halaman tambah

artikel

Menyimpan data artikel yang

baru ke database Berhasil

Pilih  tombol  Sunting  daftar

artikel

Menampilkan  halaman

sunting artikel

Berhasil

(Gambar 4.26)

Pilih tombol Ubah Data pada

halaman sunting artikel

Menyimpan  perubahan  data

artikel yang baru ke database

dan menampilkan notifikasi

Berhasil

(Gambar 4.41)

Pilih  tombol  Hapus  pada

halaman artikel

Menampilkan  popup

konfirmasi  penghapusan  data

artikel

Berhasil

(Gambar 4.25)

Pilih  tombol  Ya pada  popup

konfirmasi penghapusan data

Menghapus  galeri  dari

database dan  menampilkan

notifikasi

Berhasil

(Gambar 4.42)

Pilih  tombol  Tidak  pada Membatalkan  penghapusan Berhasil



72

Uji Skenario Hasil Yang Diharapkan Keterangan

popup konfirmasi

penghapusan data

data dan menutup popup
(Gambar 4.24)

Gambar 4.41 Hasil Perbarui Artikel

Gambar di atas menunjukan perbarui artikel berhasil.

Gambar 4.42 Hasil Hapus Artikel

Gambar di atas menunjukan hapus artikel berhasil.

Tabel 4.11 Hasil Pengujian Halaman About pada Halaman Admin
Uji Skenario Hasil Yang Diharapkan Keterangan

Pilih tombol Ubah Data Menyimpan  perubahan  data

ke  database dan

menampilkan notifikasi

Berhasil

(Gambar 4.43)



73

Gambar 4.43 Hasil Ubah Data About

Gambar di atas menunjukan ubah data about berhasil.

Tabel 4.12 Hasil Pengujian Halaman Contact pada Halaman Admin
Uji Skenario Hasil Yang Diharapkan Keterangan

Pilih tombol Ubah Data Menyimpan  perubahan  data

ke  database dan

menampilkan notifikasi

Berhasil

(Gambar 4.44)

Gambar 4.44 Hasil Ubah Data Contact

Gambar di atas menunjukan ubah data contact berhasil.

IV.2.2 Hasil Pengujian UAT (User Acceptance Test)

Pengujian  ini  dilakukan  untuk  melihat  pendapat  dan  respon  dari

pengguna terhadap operasional aplikasi ini. Kuesioner dibagikan ke teman grup

WhatsApp dan  beberapa  teman  lainnya. Tahapan  pengujian  aplikasi

menggunakan kuesioner dapat dilihat sebagai berikut :

 Membagikan  form kuesioner  pengujian  kepada responden yang berisikan

pertanyaan seputar aplikasi yang dioperasikan.



74

 Sharing url aplikasi  kepada  responden  untuk  melakukan  demo  agar

responden dapat menilai.

 Responden mengisi  form kuesioner yang terdiri dari nama dan pertanyaan

seputar aplikasi yang dibuat.

Berikut  adalah  hasil  rekapitulasi  penilaian  operasional  aplikasi  yang

dinilai dari bagian guest :

Tabel 4.13 Hasil Rekapitulasi Kuesioner Guest

No

Aspek 

Penilaian

Nilai Pengujian Persentase

LikertTB KB CB B SB

1
Tombol menu bisa 

digunakan dengan baik

0 0 0 25 8 84,84%

2
Tampilan aplikasi mudah

dimengerti

0 0 4 21 8 82,42%

3

Informasi yang 

ditampilkan sistem 

mudah dipahami

0 0 3 12 18 89,1%

4

Icon yang ditampilkan 

peta mememberikan 

informasi yang sesuai

0 1 2 14 16 87,27%

5

Aplikasi ini dapat 

membantu menemukan 

lokasi wisata dengan 

mudah

0 0 3 15 15 87,27%

6

Virtual tour dalam 

aplikasi ini dapat 

membantu menjelajahi 

lokasi wisata

0 0 4 12 17 87,87%

7

Gambar panorama yang 

ditampilkan terlihat 

dengan jelas

0 1 3 13 16 86,66%

Total Persentase (%) 86,49%



75

Berdasarkan dari hasil perhitungan pada Tabel 4.13, diketahui bahwa dari

33 responden total persentase dari perhitungan skala likert yang dihasilkan adalah

86,49%. 

Berikut  adalah  hasil  rekapitulasi  penilaian  operasional  aplikasi  yang

dinilai dari hak akses admin:

Tabel 4.14 Hasil Rekapitulasi Kuesioner Admin

No

Aspek 

Penilaian

Nilai Pengujian Persentase

LikertTB KB CB B SB

1
Kemudahan penginputan

data

0 0 0 2 3 92%

2 Kecepatan upload data 0 0 0 4 1 84%

3

Cara pengambilan 

gambar mudah 

dimengerti

0 0 3 2 0 68%

4

Menghubungkan titik 

panorama mudah 

dimengerti

0 0 2 3 0 72%

Total Persentase (%) 79%

Berdasarkan dari hasil perhitungan pada Tabel 4.14, diketahui bahwa dari

5 responden total persentase dari perhitungan skala likert yang dihasilkan adalah

79%.

Setelah mengetahui nilai persentase skala likert, selanjutnya mencari nilai

interval  untuk  mengetahui  hasil  akhir  pengujian  UAT  dengan  menggunakan

persamaan berikut ini:

I = 100 / 5 = 20

Nilai interval persentase pada kuesioner ini yaitu:

- X <= 19,99% dikategorikan tidak baik.

- 20% >= X <= 39,99% dikategorikan kurang baik.

- 40% >= X <= 59,99% dikategorikan cukup baik.

- 60% >= X <= 79,99% dikategorikan baik.

- X >= 80% dikategorikan sangat baik.



76

Dapat dilihat pada nilai interval pada Tabel 4.13 dan Tabel 4.14 bahwa

total  persentase  skala  likert pada  kuesinoer  bagian  pengguna  memiliki  total

persentase  86,49% dan kuesioner bagian admin memiliki total persentase  79%.

Berdasarkan total persentase tiap kuesioner, aplikasi ini berhasil dibangun sesuai

dengan tujuan.

IV.3 Analisis Hasil Pengujian

Berikut ini adalah analisis hasil dari perancangan dan pengujian aplikasi

Sistem Informasi Geografis Wisata Alam Kabupaten Kapuas Hulu Dengan Fitur

Virtual Tour Berbasis Website:

a) Pada  pengujian  Black  Box terdapat  10  item  uji  yang  masing-masing

memiliki  skenario pengujian.  Dari hasil  pengujian semua skenario dinilai

berhasil. Semua fungsi untuk memanajemen data berfungsi dengan baik.

b) Dari hasil pengujian UAT didapatkan analisis sebagai berikut:

 Hasil  perhitungan  kuesioner  bagian  guest menggunakan  skala

likert dengan nilai 86,49% dikategorikan sangat baik.

 Hasil  perhitungan kuesioner bagian admin menggunakan skala

likert dengan nilai 79% dikategorikan sangat baik.

 Pengaksesan  menggunakan  smartphone dinilai  kurang  pada

aspek  kemudahan  pengoperasian  dikarenakan  smartphone

memiliki layar yang kecil.

 Teknik  pengambilan  gambar  panorama  dinilai  rumit  jika

sebelumnya tidak ada penjelasan mengenai teknik pengambilan

gambar panorama.



BAB V
PENUTUP

V.1 Kesimpulan

Berdasarkan dari  hasil  analisis  dan pengujian aplikasi  Sistem Informasi

Geografis  Wisata  Alam  Kabupaten  Kapuas  Hulu  Dengan  Fitur  Virtual  Tour

Berbasis Website, maka didapat kesimpulan sebagai berikut:

a) Peta  persebaran  lokasi  wisata  di  Kabupaten  Kapuas  Hulu  berhasil

ditampilkan dalam aplikasi.

b) Aplikasi yang dibuat berhasil memvisualisasikan lokasi wisata dengan fitur

virtual tour.

c) Pengambilan gambar panorama menggunakan kamera Samsung Gear 360

Camera dengan mengarahkan lensa utama ke kiri  sebesar ± 40º berhasil

diolah menjadi virtual tour yang mempunyai arah yang tepat.

d) Sistem berhasil menghubungkan tiap gambar panorama dalam sebuah fitur

virtual tour.

e) Berdasarkan dua metode pengujian dapat disimpulkan sebagai berikut

1. Hasil dari pengujian Black Box, aplikasi berhasil beroperasi dengan

baik dan bebas dari kesalahan dengan persentase 100%.

2. Hasil dari  User Acceptance Test (UAT) bagian  guest, sistem yang

dibangun berhasil  mengolah  data  spasial  dan data  atribut  menjadi

sebuah  media  informasi  kepada  masyarakat/guest tentang  lokasi

wisata di Kabupaten Kapuas Hulu.

3. Hasil  dari  User  Acceptance  Test (UAT)  bagian  admin,  proses

manajemen data dikategorikan tidak sulit.

V.2 Saran

Adapun hal yang menjadi saran sebagai bahan pertimbangan dan masukan

untuk  pengembangan  aplikasi  agar  menjadi  lebih  baik,  yaitu  mengembangkan

aplikasi ini berbasis mobile dan memperbaiki cara pengambilan gambar agar lebih

mudah ketika melakukan upload.

77


