
BAB I

PENDAHULUAN

1.1. Latar Belakang

Text to speech (TTS) adalah pengkonversi teks menjadi ucapan yang mirip

dengan  ucapan  manusia  berbasis  komputer.  Kualitas  TTS dinilai  dari  dua  hal

penting  yang  selalu  dijadikan  tolak  ukur,  yaitu  naturalness dan  intelligibility

(Arman,  2008;  Benesty,  Sondhi,  dan  Huang,  2008;  Salita  dan  Ary,  2015).

Naturalness menyatakan tingkat kealamian atau kemiripan sintesa ucapan yang

dihasilkan  dengan  suara  manusia.  Sedangkan intelligibility dinilai  dari

kemampuan  untuk  memahami  kata  atau  kalimat  yang  diucapkan.  Prameter

terpenting  dalam  kualitas  keluaran  sistem  TTS  adalah  kejelasan  suara  yang

diucapkan.

Sulitnya membangun TTS untuk suatu bahasa tentu memerlukan database

yang besar.  Pengembangan TTS saat  ini  banyak menggunakan model  statistik.

Membangun TTS pada model ini memerlukan usaha dan data yang sangat besar.

Salah  satu  cara  untuk  mengurangi  penyimpan  data  yang  besar  yaitu  dengan

menggunakan  diphone database. Diphone  merupakan unit  ucapan yang paling

sering digunakan sebagai unit database (Tritoasmoro, 2006). 

Saat ini telah dikembangkan  diphone database  ”id1” Bahasa Indonesia

yang mana program ini dibuat menggunakan aksen Bahasa Indonesia(Rupayani,

dkk, 2011:2).  Diphone database  ”id1” dibuat oleh Arry Akhmad Arman pada

tahun 2000 di Belgia.  Software pendukung yang dikembangkan untuk  database

diphone Bahasa Indonesia yaitu MBrola. Mbrola berfungsi sebagai pembangkit

sinyal ucapan dengan menggabungkan fonem yang telah diberi nilai-nilai durasi

dan pitch. 

Penelitian  sebelumnya  yang  menggunakan  diphone  Bahasa  Indonesia

dilakukan  oleh  Mizky  Dwi  Mentari  Putri  (2016).  Pada  penelitian  tersebut,

dilakukan  pengembangan  text  to  speech  generik  Bahasa  Bugis  Wajo

menggunakan  diphone  Bahasa  Indonesia.  Sintesa  ucapan  pada  penelitian  ini

menghasilkan bunyi yang jelas dengan nilai rata-rata kejelasan kata uji sebesar

92.71%.  Tak  hanya  itu,  pengembangan  TTS Bahasa  Melayu  Pontianak  sudah

1



2

pernah dikembangkan. Penelitian ini telah dilakukan oleh Erwin Guntoro (2019).

Namun  ucapan  yang  dihasilkan  masih  belum  baik,  dikarenakan  korpus  yang

digunakan dalam pengembangan TTS Bahasa Melayu Pontianak masih kurang. 

Bahasa Melayu Pontianak merupakan satu diantara banyak bahasa yang

ada  di  Provinsi  Kalimatan  Barat,  khususnya  banyak  digunakan  sebagai  alat

komunikasi oleh orang Melayu yang ada di Pontianak sebagai Bahasa sehari-hari

(Kamiludin,  2017).  Namun tidak hanya penduduk asli yang menggunakan Bahasa

Melayu Pontianak, tetapi ada juga orang Cina dan Dayak yang merupakan salah

satu  suku  yang  ada  di  Kota  Pontianak.  Kosa  kata  Bahasa  Melayu  Pontianak

hampir sama denga Bahasa Indonesia. Bahasa Indonesia merupakan satu dialek

temporal  dari  Bahasa  Melayu,  yang  struktur  dan  khazanahnya  sebagian  besar

masih sama atau mirip dengan temporal terdahulu (Ricky, 2011). Kemiripan tersebut

dikarenakan akar dari Bahasa Indonesia adalah Bahasa Melayu, yang mana kedua

bahasa ini  masih serumpun.  Set  pos  fonem Bahasa Indonesia  ada pada fonem

Bahasa Melayu Pontianak sehingga diphone database ”id1” bisa digunakan pada

Bahasa Melayu.

Untuk  membangkitkan  sintesa  ucapan  TTS  Bahasa  Melayu  Pontianak

menggunakan diphone diperlukan data berupa kode fonem, durasi dan nilai pitch.

Salah  satu  indikator  terpenting  terhadap  kejelasan  ucapan  yang  disintesiskan

untuk  TTS  suatu  bahasa.  Menurut  Pijus  Kasparaitis  dan  Margarita  Beniuse

(2016:573) menyatakan durasi fonem sangat bervariasi tergantung pada penutur

yang berbeda-beda sehingga karakteristik durasi rata-rata yang diperkirakan oleh

penutur ahli bahasa dan orang awam pada umumnya juga berbeda.

Pemberian durasi untuk tiap fonem dapat menggunakan beberapa model

prediksi  durasi.  Salah  satunya  yaitu  model  durasi  Klatt  yang  mana  model  ini

menetapkan persentase kenaikan atau penurunan nilai durasi fonem. Model durasi

Klatt  termasuk  model  durasi  berbasis  aturan,  model  ini  dapat  dibangun  pada

database yang lebih kecil (Rao, 2012). Sehingga model durasi berbasis aturan ini

cocok  dengan  penggunaan  diphone database.  Beberapa  penelitian  telah

menggunakan model durasi Klatt untuk memprediksi durasi fonem. Menurut Prof.

Jacob Benesty, dkk (2008:477) model Klatt telah dikembangkan untuk beberapa

bahasa asing seperti Bahasa Inggris tahun 1987, Swedia tahun 1986, Jerman tahun



3

1994  dan  Prancis  tahun  1987.  Penelitian  terbaru  prediksi  durasi  fonem

menggunakan model Klatt dikembangkan pada bahasa Lituania pada tahun 2016.

Suatu  bahasa  bersifat  dependen,  sehingga  suatu  metode  bisa  diterapkan  untuk

suatu bahasa tertentu tetapi belum tentu untuk bahasa yang lain. Oleh karena itu,

penelitian yang akan dilakukan adalah memprediksi durasi fonem menggunakan

model  durasi  Klatt  pada  ucapan  Bahasa  Melayu  Pontianak  dengan  diphone

database  Bahasa Indonesia.

1.2. Rumusan Masalah

Berdasarkan hal  yang telah  disampaikan  diatas  maka  rumusan masalah

yang muncul dalam penelitian  ini  adalah bagaimana menerapkan model  durasi

Klatt agar dapat digunakan untuk memprediksi durasi fonem yang menggunakan

model  diphone   ”id1”  Bahasa  Indonesia  untuk sintesa  ucapan  Bahasa  Melayu

Pontianak.

Untuk menerapkan model durasi Klatt dengan persamaan berikut. 

D0 = K. (Di - Dmin) + Dmin (1.1)

Dimana nilai Di  (durasi rata-rata fonem) dan Dmin  (durasi minimal fonem) harus

dianalisis  dan  nilai  K  (nilai  konstanta  fonem)  harus  ditentukan  dengan

menggunakan aturan suku kata dan tipe suku kata.

 

1.3. Tujuan Penelitian

Tujuan  yang  ingin  dicapai  dari  penelitian  ini  adalah  untuk  mengetahui

apakah model durasi Klatt yang menggunakan aturan Suku Kata dan Tipe Suku

Kata dapat memprediksi durasi fonem sintesa ucapan Bahasa Melayu Pontianak.

1.4.  Pembatasan Masalah

Pembatasan  masalah  dari  penelitian  yang  dilakukan  adalah  sebagai

berikut.

1. Korpus Bahasa Melayu Pontianak yang digunakan untuk melakukan analisis

model durasi Klatt sebanyak 576 kalimat.

2. Kata  atau  istilah  asing  selain  Bahasa  Melayu  Pontianak  tidak  disertakan

sebagai korpus.



4

3. Database ucapan Bahasan Melayu Pontianak menggunakan  diphone Bahasa

Indonesia (Id1).

4. Algoritma Klatt tidak melakukan proses konversi angka, simbol, waktu dan

tanggal ke dalam bentuk alphabet.

5. Sintesa  ucapan  menggunakan  Mbrola Engine sebagai  pembangkit  ucapan

untuk melakukan pengujian.

6. Kualitas sintesa ucapan yang akan diuji adalah faktor intelligibility (kejelasan)

kalimat yang diucapkan.

7. Pengujian ucapan fokus pada penelitian durasi fonem.

1.5.  Sistematika Penulisan Skripsi

Adapun sistematika penulisan dari tugas akhir ini tersusun atas 5 (lima)

bab  yang  terdiri  dari  Bab  I  Pendahuluan,  Bab  II  Tinjauan  Pustaka,  Bab  III

Metodologi Penelitian dan Perancangan Sistem, Bab IV Hasil dan Analisis, serta

Bab V Penutup.

Bab  I  Pendahuluan adalah  bab  yang  berisi  latar  belakang  penelitian,

perumusan  masalah,  tujuan  penelitian,  pembatasan  masalah,  dan  sistematika

penulisan.

Bab II Tinjauan Pustaka adalah bab yang berisi landasan teori berkaitan

dengan penelitian yang akan dilakukan. Beberapa teori-teori yang terkait adalah

teori Text to Speech (TTS), fonem Bahasa Indonesia, perbedaan fonologi Bahasa

Melayu  Pontianak  dan  Bahasa  Indonesia,  pengertian  durasi  dan  model  durasi

Klatt  sebagai  metode  untuk  melakukan  penelitian,  pengertian  alat-alat  yang

diperlukan  dan  pengujian  penelitian  yaitu  Mean  Opinion  Score (MOS),  The

Degradation Mean Opinion Score (DMOS), Word Error Rate (WER), pengujian

perbandingan nilai durasi.

Bab  III  Metodologi  Penelitian  dan  Perancangan  Sistem adalah  bab

yang berisi tentang Bahan Penelitian, Alat yang Dipergunakan, Metode Penelitian,

Variabel  atau  Data,  Diagram  Alir  Penelitian,  Arsitektur  Sistem,  Rencana

Pengujian  dengan  menggunakan  metode  MOS,  DMOS,  WER,  dan  pengujian

perbandingan nilai durasi.



5

Bab IV Hasil dan Analisis adalah bab yang berisi penjelasan mengenai

implementasi pada proses model durasi, screenshoot proses analisis, serta analisis

hasil uji coba. Setiap hasil yang disajikan akan dilakukan analisis untuk mengarah

kepada suatu kesimpulan.

Bab V Penutup adalah bab yang berisi kesimpulan dari penelitian yang

telah  dilakukan  dan  saran/rekomendasi  untuk  perbaikan,  pengembangan  atau

kesempurnaan / kelengkapan penelitian yang telah dilakukan.



BAB II

TINJAUAN PUSTAKA

2.1 Studi Literatur

Pijus Kasparaitis dan Margarita Beniušė (2016),  Departmen of Computer

Science II, Faculty of Mathematics and Informatics, Vilnius University, Lithuania

dalam penelitian yang berjudul  Automatic Parameters Estimation of the D.Klatt

Phoneme  Duration  Model  menjelaskan  bahwa  tujuan  dari  penelitian  tersebut

adalah membuat algoritma iteratif baru untuk mengitung parameter model Klatt

menggunakan  korpus  rekaman  bahasa  Lithuania  yang  merupakan  salah  satu

negara dan bahasa yang digunakan di bagian Eropa timur. Korpus direkam oleh 3

orang penutur.  Korpus yang digunakan sebanyak 5000 kalimat  dengan jumlah

fonem sebanyak 160000 fonem. Kualitas prediksi durasi diuji menggunakan Root

Mean Square Error,  Mean Absolute  Error  dan Correlation Coefficient  dengan

beberapa  kategori  penilaian  yaitu  durasi  rata-rata  dari  hasil  prediksi  Klatt  dan

durasi rata-rata dari 3 penutur. Hasil dari pengujia Root Mean Square Error dari

kedua kategori perbandingan antara penutur dan model Klatt adalah 19.71% untuk

fonem vokal dan 13.69% untuk fonem konsonan. Hasil uji Mean Absolute Error yaitu

19.69%  untuk  fonem  vokal  dan  11.42%  untuk  fonem  konsonan.  Sedangkan  hasil

Correlation Coefficient adalah 0.80 untuk vokal dan 0.75 untuk konsonan.

W.N. Campbell (1988), IBM (UK) Scientific Center, Winchester, England

dalam  penelitian  yang  berjudul  Speech-Rate  Variation  and  The  Prediction  of

Duration menjelaskan bahwa tujuan dari penelitian ini adalah untuk menganalisis

durasi ucapan dengan menggunakan korpus bahasa Inggris britis. Durasi dianalisis

menggunakan metode  model  Klatt.  Pengujian  persentase  ucapan menggunakan

SPRATE dengan hasil rata-rata 100.2% dari 3959 suku kata. Pengujian SPRATE

yang dilakukan berdasarkan tipe suku kata diantaranya kata benda, kata sifat, dan

kata keterangan.

Caren  Brinckmann  &  Jürgen  Trouvain  (2001),  Institute  of  Phonetics,

University  of  the  Saarland,  Saarbrücken,  Germany  dalam penelitian

yang berjudul  On the Role of Duration Prediction and Symbolic

Representation  for  the  Evaluation  of  Synthetic  Speech

5



6

menjelaskan  bahwa  tujuan  dari  penelitian  ini  yaitu  untuk

mengetahui apakan perbedaan durasi yang diprediksi oleh model

durasi  dengan  yang  dihasilkan  dalam  durasi  penutur  secara

pengamatan  relevan  dengan  durasi  sintesa.  Korpus  yang

digunakan  dalam  penelitian  menggunakan  bahasa  Jerman.

Perbandingan durasi diuji dengan dua model prediksi durasi yaitu

aturan  yang  dikembangkan  oleh  Klatt  dan  Classification  and

Regression Trees (CART). Hasil uji menggunakan SPRATE adalah

persentase rata-rata untuk semua jenis suku kata diantaranya 100.3% untuk suku

kata tanpa tekanan, 98.3% untuk suku kata dengan tekanan, dan 106.7% untuk

tekanan tanpa aksen.

Antônio R. M. Simões (1990), Department of Spanish and Portuguese The

University of Kansas at Lawrence, USA dalam penelitian ini berjudul  Predicting

Sound Segment Duration in Connected Speech: an Acoustical Study of Brazilian

Portuguese menjelaskan bahwa tujuan dari penelitian ini yaitu untuk memberikan

BP (Brazilian  Portuguese)  dengan model  yang sama efektifnya  dengan model

D.H.  Klatt  (1976)  untuk  Bahasa  Inggris  Amerika.  Korpus  yang  digunakan

menggunakan bahasa  brasil  yang dituturkan oleh orang portugis.  Korpus yang

digunakan sebanyak lebih dari seribu kata. Dalam penelitian ini menggunakan 12

aturan model Klatt untuk menentukan nilai konstanta durasi fonem vokal. Aturan

dirancang untuk memprediksi pemendekan dan pemanjangan 3 vokal yaitu a, i,

dan u. Hasil analisis dilihat dari hasil median bukan rata-rata. Hasil median untuk

durasi tanpa tanda (a,i,u) yaitu 60ms sebanyak 1275 fonem. Hasil median untuk

durasi vokal posisi tertekan yaitu 120ms sebanyak 239 fonem dan tidak tertekan

52ms sebanyak 1036 fonem.

Tabel 2.1 Perbandingan Kajian Penelitian Terkait

No Penulis/Judul Metode Hasil
1  Pijus  Kasparaitis

dan  Margarita
Beniušė  (2016),
Vilnius  University,
Lithuania

 Automatic
Parameters
Estimation  of  the

 Penelitian  ini
mengusulkan
algoritma
iterative  baru
untuk  estimasi
otomatis  pada
model  durasi

 Mean  Absolute  Error:
19.69%  vokal  dan
11.42% konsonan.

 Root Mean Square error:
19.71%  vokal  dan
13.69% konsonan.

 Correlation  coefficient:
0.80  vokal  dan  0.75



7

No Penulis/Judul Metode Hasil
D.  Klatt  Phonem
Duration Model

klatt.
 Data  yang

digunakan berupa
korpus  rekaman
audio  bahasa
Lituania.

konsonan.

2.  W.N.  Campbell
(1988),  Scientific
Center,
Winchester,
England

 Speech-Rate
Variation  and  The
Prediction  of
Duration

 Penelitian  ini
melakukan
analisis  terhadap
nilai  variasi
tingkat bicara dan
menganalisis
nilai  durasi
minimal dan nilai
durasi rata-rata.

 Korpus  yang
digunakan adalah
teks  bahasa
inggris british.

 Menggunakan
model  durasi
Klatt  untuk
memprediksi
durasi.

 Persentase  rata-rata
untuk semua jenis suku
kata  diantaranya
100.3%  untuk  suku
kata  tanpa  tekanan,
98.3% untuk suku kata
dengan  tekanan,  dan
106.7%  untuk  tekanan
tanpa aksen.

3  Caren  Brinckmann
& Jürgen Trouvain
(2001), Institute  of
Phonetics,
University  of  the
Saarland,
Saarbrücken,
Germany

 On the Role  of
Duration
Prediction  and
Symbolic
Representation
for  the
Evaluation  of
Synthetic
Speech

 Membandingkan
durasi  penutur
dengan  durasi
hasil sintesa.

 Prediksi  durasi
menggunakan
dua  model  yaitu
aturan  yang
dikembangkan
oleh  Klatt  dan
CART.

 Secara  signifikan  hasil
durasi  CART  lebih
baik  dari  pada  Klatt.
Skor  secara  signifikan,
untuk  CART  108  dan
Klatt 72.

4.  Antônio  R.  M.
Simões  (1990),
Department  of
Spanish  and
Portuguese  The

 Menentukan
kenaikan  dan
penurunan  nilai
konstanta  untuk
fonem vokal.

 Median  durasi  vokal
tanpa tekanan: 52ms.

 Median  durasi  vokal
dengan tekanan: 120ms.



8

No Penulis/Judul Metode Hasil
University  of
Kansas  at
Lawrence, USA

 Predicting  Sound
Segment  Duration
in  Connected
Speech:  an
Acoustical Study of
Brazilian
Portuguese

 Korpus  yang
digunakan bahasa
brasil  yang
dituturkan  oleh
orang  portugis
lebih  dari  seribu
kata.

 Menentukan nilai
konstanta  (K)
durasi
berdasarkan
aturan Klatt.

 Dan median durasi vokal
tanpa tanda: 60ms.

2.2 Text To Speech

Sistem  text  to  speech adalah  suatu  sistem  yang  mampu  memproduksi

sinyal ucapan secara otomatis melalui transkripsi grafem ke fonem untuk kalimat

yang diucapkan  (Setiawan, 2016).  Suatu sistem text to speech prinsipnya terdiri

dari dua subsistem (Arman, 2008), yaitu:

2.1 Bagian konverter teks ke fonem (text to phoneme).

2.2 Bagian konverter fonem ke ucapan (phoneme to speech).

Gambar 2.1 Sistem Text To Speech

Bagian  konverter  teks  ke  fonem  berfungsi  untuk  mengolah  kalimat

masukan dalam suatu bahasa tertentu yang berbentuk teks menjadi urutan kode-

kode bunyi yang direpresentasikan dengan kode fonem, durasi serta pitch. Bagian

konverter fonem ke ucapan menerima masukan kode-kode fonem serta pitch dan

durasi  yang  telah  dihasilkan  oleh  bagian  sebelumnya.  Berdasarkan  kode-kode

tersebut,  bagian  ini  akan  menghasilkan  bunyi  atau  sinyal  ucapan  yang  sesuai



9

dengan kalimat yang ingin diucapkan. Ada beberapa alternatif Teknik yang dapat

digunakan untuk implementasi bagian ini. Menurut Arry Akhmad Arman (2008),

menyatakan  bahwa  dua  teknik  yang  banyak  digunakan  adalah  formant

synthesizer,  serta  diphone  concatenation (Prini  &  Prihatmanto,  2015).  Kode

fonem adalah  kode  yang  merepresentasikan  unit  bunyi  yang  ingin  diucapkan.

Pengucapan kata atau kalimat  pada prinsipnya adalah urutan bunyi atau secara

simbolik adalah urutan kode fonem.

Formant  synthesizer berkerja  berdasarkan  suatu  model  matematis  yang

akan melakukan komputasi untuk menghasilkan sinyal ucapan yang diinginkan.

Synthesizer jenis ini telah lama digunakan pada berbagai aplikasi. Walaupun dapat

menghasilkan  ucapan  dengan  tingkat  kemudahan  interpretasi  yang  baik,

synthesizer ini tidak dapat menghasilkan ucapan dengan tingkat kealamian yang

tinggi.

Synthesizer yang  menggunakan  teknik  diphone  concatenation bekerja

dengan cara menggabung-gabungkan segmen-segmen bunyi yang telah direkam

sebelumnya.   Setiap  segmen  berupa  diphone (gabungan  dua  buah  fonem).

Synthesizer jenis  ini  menghasilkan  bunyi  ucapan  dengan  tingkat  kealamian

(naturalness) yang tinggi.

Konversi dari teks ke fonem sangat dipengaruhi oleh aturan-aturan yang

berlaku dalam suatu bahasa. Pada prinsipnya proses ini melakukan konversi dari

simbol-simbol  tekstual  menjadi  simbol-simbol  fonetik  yang  merepresentasikan

unit  bunyi  terkecil  dalam  suatu  bahasa.  Setiap  bahasa  memiliki  aturan  cara

pembacaan dan cara pengucapan teks yang sangat spesifik. Hal ini menyebabkan

implementasi unit converter teks ke fonem menjadi sangat spesifik terhadap suatu

bahasa.  Untuk  dapat  menghasilkan  ucapan  yang  lebih  alami,  ucapan  yang

dihasilkan harus memiliki intonasi (prosody). Prosodi adalah perubahan nilai pitch

(frekuensi dasar) selama pengucapan kalimat dilakukan atau pitch sebagai fungsi

waktu.  Informasi  pembentuk  prosodi  berupa  data-data  pitch  serta  durasi

pengucapan untuk setiap fonem yang dibangkitkan.

Konverter  fonem  ke  ucapan  berfungsi  untuk  membangkitkan  sinyal

ucapan berdasarkan kode-kode fonem yang dihasilkan dari  proses sebelumnya.

Sub sistem ini harus memiliki pustaka setiap unit ucapan dari suatu bahasa. Pada



10

sistem yang menggunakan teknik  diphone concatenation, sistem harus didukung

oleh suatu  diphone database yang berisi rekaman segmen-segmen ucapan yang

berupa diphone. Ucapan dalam suatu bahasa dibentuk dari satu set yang mungkin

berbeda  untuk  setiap  bahasa,  oleh  karena  itu  setiap  bahasa  harus  dilengkapi

dengan diphone database yang berbeda.

2.3 Fonem Bahasa Indonesia

Menurut Hasan dkk (2000), menyatakan bahwa bahasa Indonesia memiliki

enam buah fonem vokal, yaitu /i/, /e/, /ә/, /a/, /u/, dan /o/ dan delapan belas fonem

konsonan diantaranya /p/, /t/, /c/, /k/, /b/, /d/, /j/, /g/, /m/, /n/, /ň/, /ŋ/, /s/, /h/, /r/, /l/,

/w/,  dan  /y/.  Kemudian  terdapat  penambahan  empat  fonem yang  berasal  dari

bahasa  asing  yaitu  /x/,  /z/,  /f/,  /ʃ/  (Setyaningsih  dkk,  2014).  Kontras  fonem

konsonan bahasa Indonesia dapat dilihat pada tabel 2.2 dan kontras fonem vokal

bahasa Indonesia dapat dilihat pada tabel 2.3 (Sanjoko, 2015). 

Tabel 2.2 Fonem konsonan Bahasa Indonesia
No Kontras konsonan Contoh
1 /p/  /b/ [pola]  [bola]
2 /k/  /g/ [kali]  [gali]
3 /c/  /j/ [baca]  [baja]
4 /t/  /d/ [pәtaŋ]  [pәdaŋ]
5 /m/  /n/ [makam]  [makan]
6 /n/  /ŋ/ [saran]  [saraŋ]
7 /l/  /r/ [ajal]  [ajar]
8 /ň/  /n/ [ňona]  [nona]
9 /s/  /ʃ/ [sah]  [ʃah]
10 /x/  /k/ [tarix]  [tarik]
11 /f/  /p/ [kafan]  [kapan]
12 /s/  /z/ [seni]  [zeni]
13 /y/  /r/ [sayaŋ]  [saraŋ]
14 /w/  /s/ [wayaŋ]  [sayaŋ]
15 /s/  /h/ [sama]  [hama]

Tabel 2.3 Fonem Vokal Bahasa Indonesia
No Kontras Vokal Contoh
1 /e/  /i/ [sekat]  [sikit]
2 /e/  /o/ [elok]  [olok]
3 /a/  /ә/ [baca]  [kәraŋ]



11

2.4 Perbedaan Fonologi Bahasa Melayu Pontianak dan Bahasa Indonesia

Bahasa Melayu Pontianak tidak memiliki bunyi /f/,  /v/,  /z/,  /x/,  dan /q/.

Ciri khas Bahasa Melayu Pontianak ditemukan pada bunyi /e/ pepet seperti pada

kata “lemari”. Setiap kata yang memiliki akhiran bunyi a dalam bahasa melayu

dialek lain dan Bahasa Indonesia akan berubah menjadi /e/ pepet (Arief, 2018).

Dalam banyak kosakata, bahasa Melayu Pontianak hampir sama dengan

bahasa Indonesia. Hal ini  tidak terlalu mengherankan, karena bahasa Indonesia

memang berakar dari bahasa Melayu (Novianti, 2011).

Contoh:

1. Besok kita libur (bahasa Indonesia)

2. Besok kite libor (bahasa Melayu Pontianak)

Perbedaan  mencolok  antara  bahasa  Melayu  Pontianak  dan  bahasa

Indonesia  adalah  dalam bahasa  Melayu  Pontianak  lebih  banyak  menggunakan

vokal /e/ pada akhir suku kata. Perbedaan ini merujuk pada tabel 2.4.

Tabel 2.4  Perbedaan bahasa Melayu Pontianak dan 
bahasa Indonesia 

No Bahasa Melayu Pontianak Bahasa Indonesia
1 Semue Semua
2 Pade Pada
3 Kite Kita
4 Suke Suka
5 Kate Kata
6 Bahase Bahasa
7 Same Sama
8 Surge Surge
9 Celane celana

Secara  fonologis,  bahasa  Melayu  Pontianak  dan  bahasa  Indonesia

memiliki  perbedaan  teratur  dan  perbedaan  tidak  teratur  (Dwi  Putra  &  Hartati,

2016). Perbedaan teratur meliputi [a]-[∂], [i]-[ε], [u]-[Ο], [r]-[k], [Ø]-[k]. Terdapat

enam puluh tujuh  (67)  kata  perbedaan teratur  dalam bahasa  Indonesia  standar

dengan bahasa Melayu Pontianak. Perbedaan tidak teratur terdiri dari [l]-[k], [k]-

[g], [i]-[a]. Terdiri dari 3 perbedaan tidak teratur dalam bahasa Indonesia dengan

bahasa Melayu Pontianak. Terdapat perbedaan diakhir kata dan juga diawal kata.

Contohnya [kecil] - [kecik], [kutu]-[gutu], dan [tidak]-[tadak].



12

2.5 Durasi 

Durasi  adalah  panjang  pendeknya  waktu  yang  diperlukan  untuk

mengucapkan suatu kata sehingga pendengar dapat mengerti kata yang diucapkan.

Menurut Ni Kadek Mega Ratnawati (2018), durasi sering juga disebut kuantitas

(quantity) karena menyangkut jumlah atau lamanya waktu yang digunakan untuk

pengucapan  sebuat  bunyi.  Jadi,  durasi  berkaitan  dengan  lama  atau  tidaknya

sebuah bunyi diucapkan. Contohnya kata “Tinggi” dipisah menjadi /ting/ dan /gi/.

Masing-masing  bagian  kata  dapat  diucapkan  dalam  waktu  yang  sama.  Tetapi

dapat terjadi apabila ada pembicara yang mengucapkan bagian kata /ting/ lebih

lama  dari  bagian  kata  /gi/  atau  sebaliknya.  Dalam  penelitian  ini,  panjang

pendeknya durasi asli setiap fonem tergantung pada  ucapan penutur ahli bahasa

Melayu  Pontianak  dengan  korpus  yang  telah  disediakan  yang  direkam  dan

disimpan dalam format *.wav.

2.6 Wavesurfer 

Wavesurfer  adalah  software yang digunakan untuk menganalisis  ucapan

atau  suara.  Penggunaan  wavesurfer  dalam  penelitian  ini  untuk  melakukan

pelabelan dan penandaan fonem pada  file suara yang telah direkam. Penandaan

dan pelabelan dilakukan pada anotasi ”.misc” di wavesurfer  untuk mendapatkan

nilai durasi dari setiap fonem yang diucapkan. Contoh penandaan yang dilakukan

pada kata ”janji” dan ”jam” dapat dilihat pada gambar 2.2.

Gambar 2.2 Penandaan dan Pelabelan Wavesurfer

Setiap  fonem  yang  ada  pada  panel  ”.misc”  nantinya  akan  dianalisis

kemudian  dikonversi  ke  kode  SAMPA  menggunakan  python yang  akan



13

dijalankan  pada  command  promp.  Python  sendiri  merupakan  bahasa

pemrograman  yang  berisi  kode-kode  instruksi  yang  pada  penelitian  ini  untuk

membantu melakukan konversi fonem ke kode SAMPA secara otomatis.

2.7 Model Durasi Klatt

Dennis  Klatt  mengusulkan  sebuah  model  berbasis  aturan,  yang

diimplementasikan dalam sistem MITalk (Rao, 2012; Kasparaitis, 2016). Model

durasi Klatt telah dikembangkan untuk beberapa bahasa, termasuk Bahasa Inggris,

Swedia,  Jerman  dan  Prancis  (Benesty,  Sondhi,  &  Huang,  2008;  Rao,  2012;

Kasparaitis, 2016). Model Klatt menyatakan bahwa (Klatt D. H., 1987; Campbell,

2000; Benesty, Sondhi, & Huang, 2008; Öztürk, 2014). 

1. Setiap  jenis  segmen  fonetik  memiliki  durasi  asli  yang  ditentukan

sebagai salah satu sifat yang khas,

2. Setiap aturan mencoba untuk mempengaruhi persentase kenaikan atau

penurunan durasi segmen, tetapi

3. Segmen tidak dapat dipersingkat kurang dari durasi minimum tertentu

(Klatt D. H., 1973).

Menurut Kasparaitis (2016), Klatt menentukan sejumlah efek kontekstual

yang  signifikan  yang  mempengaruhi  durasi  fonem.  Setiap  bahasa  memiliki

kumpulan  efek  kontekstualnya  sendiri,  yang  mempengaruhi  durasi  fonem dan

harus  dibentuk  dibawah  pengawasan  ahli  bahasa.  Contoh  efek  yang

mempengaruhi durasi fonem menurut Klatt, sebagai berikut.

1. Apakah fonem tersebut termasuk vokal atau konsonan;

2. Apakah konsonan disuarakan atau tidak disuarakan;

3. Posisi fonem dalam sebuah kalimat, posisi fonem dalam satu kata;

4. Panjang kata;

5. Dampak dari fonem yang berdekatan.

Oleh karena itu, prediksi durasi suatu fonem dinyatakan dengan persamaan

(Klatt D. H., 1987; Benesty, Sondhi, & Huang, 2008; Öztürk, 2014).

D 0  = K . (Di−Dmin )+Dmin (2.1)



14

D0 adalah  nilai  prediksi  durasi  yang dihasilkan  dari  persamaan (1).  Di

(durasi inheren) diperoleh dari hasil rata-rata durasi setiap fonem. Dmin (durasi

minimal)  diperoleh  dari  hasil  analisis  setiap  fonem.  K  (konstanta)  adalah

persentase pemendekan yang ditentukan dengan menerapkan 11 aturan Klatt (Klatt

D. H., 1987). Nilai konstanta dalam penelitian ini tidak menggunakan 11 aturan

dari Klatt,  karena 11 aturan ini  hanya digunakan dalam prediksi durasi Bahasa

Inggris. Jadi, penelitian hanya menggunakan dua aturan untuk mendapatkan nilai

konstanta diantaranya berdasarkan struktur suku kata dan tipe suku kata. 

K   = 
D0−Dmin
Di−Dmin

 (2.2)

Sebelum melakukan prediksi dari persamaan 2.1, terlebih dahulu

menentukan  nilai  konstanta  setiap  fonem  sesuai  dengan  dua  aturan  yang

digunakan.  Konstanta  fonem  dapat  diperoleh  menggunakan  persamaan  (2)

(Simões, 1990). Untuk D0 (durasi awal atau durasi asli), durasi minimal fonem

dan durasi rata-rata fonem diperoleh dari data korpus Bahasa Melayu Pontianak.

2.8 Database Diphone Mbrola

Mbrola engine adalah  software yang digunakan untuk mensistesa ucapan

berkualitas tinggi. Mbrola menggunakan database  diphone yang direkam dalam

format 16bit sehingga kualitas suara yang dihasilkan sangat baik (Priyowidodo &

Irwan,  2010).  Menurut  Anggara  Narullita  (2009),  diphone merupakan  sebuah

database yang  digunakan  oleh  Mbrola  engine untuk  melakukan  pemeriksaan

string  yang akan dirubah ke dalam bentuk suara, teks yang akan dirubah dalam

bentuk  suara  harus  melewati  penyaringan  kata  yang  sesuai  dengan  diphone

terlebih  dahulu,  tanpa  adanya  diphone maka  proses  pengubahan  teks  menjadi

suara tidak akan bisa dilakukan. 

Jumlah daftar fonem dalam suatu database  diphone tergantung dari hasil

penelitian  masing-masing  pembuat  database.  Saat  ini  telah  tersedia  diphone

database dalam  berbagai  macam bahasa,  antara  lain  bahasa  Inggris  Amerika,

Inggris British, Jerman, Yunani, Hindi, Italia, Spanyol, Indonesia, Korea, Jepang,

Turki,  dan  lainnya  (Mentari  Putri,  2016). Diphone yang  digunakan  dalam

penelitian  ini  adalah  diphone  database Bahasa  Indonesia  “id1”.   Database



15

diphone bahasa Indonesia (Id1) memiliki 30 fonem termasuk spasi (Arman, 2008).

Penggunaan  diphone  database ini  untuk  membangkitkan  sinyal  ucapan  dari

fonem-fonem bahasa Melayu Pontianak yang telah dikonversi ke kode SAMPA.

Fonem yang telah dikonversi, diikuti data berupa durasi tiap-tiap fonem sehingga

dapat  menghasilkan  suara  sintesa  ucapan  dengan  nada  yang  datar.  Karena

penelitian  ini  tidak melakukan analisis  terhadap pola prosodi  untuk nilai  pitch

setiap  fonem. Table  fonem  untuk  database  Id1  dapat  dilihat  pada  tabel  2.5

(Priyowidodo & Irwan, 2010).

Tabel 2.5 Fonem Database Diphone Id1 
Fonem Sampa Contoh Kata

p p panas, apa, siap
b b baca, sebab
t t tanam, atap, penat
d d datang, tadi
k k kami, akan, tidak
g g gula, agar, reog
c tS cari, rencana
j dZ jadi, bejana
f f faktor, kafan, alif
s s saran, kasar, beras
z z zebra, azimuth
h h hitam, sehat, sah
m m musin, aman, hitam
n n nusa, anda, hutang
ng N angka, siang
r r robot, armada, sonar
l l lima, alamat, kesal
w w waktu, bawa
y j yakin, bahaya
ny nY nyaris, kenyang
a V akhir, bagus, nira
e @ embun, petang
e e edisi, medan, hore
i I ikal, bila, bali
o Q orang, mohon, joko
u U usaha, bukan, biru
ai aI santai, landau
oi OI Amboi
au aU ampau, pulau

Spasi



16

Pada  database diphone  “id1”  Bahasa  Indonesia  pada  tabel  2.5,  ada

beberapa huruf yang tidak terdapat dalam kode sampa diantaranya huruf /x/, /q/,

dan  /v/.  Kemudian  ada  beberapa  fonem Bahasa  Melayu  Pontianak  yang  tidak

terdapat pada fonem bahasa Indonesia yaitu /f/, /v/, /x/, /q/, dan /z/.

2.9 Pengujian Perbandingan Nilai Durasi

Pengujian dilakukan membandingkan nilai  durasi terhadap kalimat yang

sama dengan dua file suara yang berbeda. File suara tersebut terdiri dari file suara

hasil sintesa ucapan dan rekaman asli penutur Bahasa Melayu Pontianak dengan

format *.wav. Pengujian ini melakukan perbandingan nilai durasi setiap kalimat

yang  sama  pada  sintesa  ucapan  dan  rekaman  suara  seorang  penutur  Bahasa

Melayu Pontianak. 

Hasil  pengujian  berupa  persentase  perbandingan  nilai  durasi  sintesa

ucapan  dan  rekaman  asli  seorang  penutur  Bahasa  Melayu  Pontianak.  Hasil

pengujian perbandingan durasi dapat disimpulkan dengan dua indikator. Pertama,

jika persentase perbandingan yang didapatkan lebih dari 0% maka sintesa ucapan

yang dihasilkan memiliki  durasi  lebih lambat  dari  durasi rekaman asli  seorang

penutur Bahasa Melayu Pontianak. Kedua, jika hasil yang didapat kurang dari 0%

maka  sintesa  ucapan  yang  dihasilkan  memiliki  durasi  lebih  cepat  dari  durasi

rekaman suara seorang penutur Bahasa Melayu Pontianak. Sehingga untuk dapat

menentukan  kedua  indikator  tersebut,  dapat  dilakukan  dengan  perhitungan

berikut.

Persentase perbandingan=
durasi sintesa−durasi asli

durasi asli
x100 (2.3)

2.10 Degradation Mean Opinion Score (MOS)

ITU-T (ITU Telecommunication Standardization Sector) merupakan salah

satu sektor dari ITU (International Telecommunication Union) yang bekerja sama

untuk mendefinisikan standar untuk bidang telekomunikasi. Menurut ITU-T Rec.

P.10 (2006), pengujian  Degradation Mean Opinion Score  (DMOS) adalah hasil

dari  pengujian  degradasi  penilaian  kategori  atau  yang  disebut  Degradation

Category Rating (DCR). Dalam pengujian DCR, responden diperdengarkan audio



17

yang tidak diproses sebagai referensi sebelum mereka mendengarkan audio yang

telah diproses (Benesty dkk, 2008:85). 

Teknik  dalam  melakukan  pengujian  Degradation  Mean  Opinion  Score

adalah  dengan mendengarkan suatu  rekaman  suara dan kemudian  memberikan

penilaian. Penilaian yang diberikan berbeda-beda sesuai dengan keakuratan dan

kualitas suara yang diterima oleh responden.  Tabel skor untuk penilian DMOS

sesuai dengan standar dari ITU-T P.800 dapat dilihat pada tabel 2.6.

Tabel 2.6 Tabel Skala dan Kriteria Penilaian DMOS 

Skala DMOS Quailty
5 Degradasi tidak terdengar (Degradation is inaudible)

4
Degradasi terdengar tapi tidak mengganggu (Degradation
is audible but not annoying)

3
Degradasi cukup mengganggu (Degradation is slightly 
annoying)

2 Degradasi mengganggu (Degradation is annoying)

1
Degradasi sangat mengganggu (Degradation is very 
annoying)

Dalam  pengujian  DMOS,  kualitas  dari  sinyal  ucapan  berdasarkan  dari

persepsi umum yang dimiliki  oleh setiap individu pendengar  dalam pengujian.

(Benesty,  2008:87).  Rumus  perhitungan  DMOS  dapat  dilihat  pada  rumus

dibawah.

DMOS = ∑i=0

n

x ( i ) . k

N
(2.4)

Keterangan:

x (i ) = Nilai sample ke i

k  = Jumlah Bobot

n = Jumlah Pengamat



18

2.11 Word Error Rate (WER)

Word  Error  Rate diturunkan  dari  algoritma  jarak  Levenshtein.  WER

didasarkan pada jumlah minimum dari penambahan, penghapusan dan perubahan

yang harus dilakukan untuk mengubah teks hasil pengujian (hipotesis) menjadi

teks  referensi  (kalimat  uji).  Setiap  kalimat  dari  hasil  pengujian  (hipotesis)

dibandingkan dengan teks referensi (kalimat uji), dan setiap kata yang tidak cocok

terhadap kalimat uji dihitung sebagai kesalahan dan dibagi dengan jumlah total

kata  dalam kalimat  uji.  Persamaan dari  WER untuk menyimpulkan ketiga tipe

kesalahan  (penambahan,  pengapusan,  dan  perubahan)  dalam  satu  kalimat

hipotesis adalah sebagai berikut.

WER=
S+D+ I

Nr
(2.5)

Keterangan:

S = jumlah kata yang terganti pada teks hasil sintesa, 

D = jumlah kata yang terhapus pada teks hasil sintesa,

I = jumlah kata yang tertambah pada teks hasil sintesa,

Nr = jumlah kata pada teks hasil sintesa.



BAB III

METODOLOGI PENELITIAN

3.1 Bahan Penelitian

 Bahan penelitian yang digunakan berupa buku Sepok Satu karangan Pay

Jarot  Sujarwo.  Buku  ini  berisi  teks  cerita  yang  dikemas  dalam menggunakan

Bahasa  Melayu  Pontianak,  Kalimantan  Barat.  Teks  cerita  dari  buku  tersebut

direkam  oleh  seorang  penutur  ahli  Bahasa  Melayu  Pontianak.  Hasil  rekaman

disimpan dalam file suara mono, resolusi 16bit, dan sampling rate 44100 dengan

format *.wav.

3.2 Alat Penelitian

Berikut  beberapa  alat  penelitian  yang  digunakan  dalam  penelitian  ini

adalah.

1. Model durasi Klatt untuk memprediksi nilai durasi fonem.

2. Diphone  database id1,  yaitu  diphone  database Bahasa  Indonesia  yang

digunakan untuk menghasilkan sintesa ucapan yang jelas pada Bahasa Melayu

Pontianak.

3.3 Spesifikasi Perangkat Keras dan Perangkat Lunak

3.3.1 Perangkat Keras 

Perangkat  keras  atau  hardware  adalah  aspek  fisik  dari  komputer  yang

dapat dilihat dan disentuh. Perangkat keras yang digunakan dalam penelitian ini

adalah earphone dan Laptop Asus X455LJ dengan spesifikasi sebagai berikut.

1. Processor Intel(R) Core (TM) i3-5005U 2.00 GHz.

2. Hard drive 368 GB.

3. Random Access Memory (RAM) 4GB.

4. LCD Monitor 14 inchi.

5. Speaker.

3.3.2 Perangkat Lunak 

Perangkat lunak atau  software  adalah sekumpulan perintah atau program

komputeryang  digunakan  untuk  mengoperasikan  perangkat  keras  agar  dapat

berinteraksi dengan pengguna. Beberapa perangkat lunak yang digunakan dalam

19



20

penelitian ini, antara lain sebagai berikut. 

1. Sistem operasi Windows 10, merupakan sistem operasi yang digunakan dalam

penelitian  ini  untuk  menjalankan  atau  mengoperasikan  perangkat  keras

komputer.

2. WaveSurfer 1.8.8p4, merupakan software yang digunakan untuk mengolah file

suara  rekaman  serta  melakukan  pelabelan  dan  penandaan  fonem  dari  file

rekaman secara manual.

3. Microsoft Excel 2016, digunakan untuk melakukan analisis pengolahan data

dan perhitungan terhadap nilai-nilai durasi fonem.

4. Python  3.6.3.,  Bahasa  pemrograman  yang  digunakan  untuk

mengimplementasikan perhitungan dari model durasi Klatt dalam melakukan

prediksi nilai durasi tiap-tiap fonem.

5. Sublime  Text 3.0,  merupakan  teks  editor  yang  mana  dalam  peneletian  ini

digunakan  untuk  menulis  kode-kode  program dalam  Bahasa  pemrograman

python.

6. Command  Prompt,  digunakan  untuk  mengeksekusi  file python  atau

menampilkan  hasil  dari  program  python  untuk  melakukan  proses  serta

menampikan hasil prediksi durasi fonem dengan model Klatt.

3.4 Metode Penelitian

Metode  penelitian  merupakan  tahapan-tahapan  yang  dirancang  dan

dijadikan sebagai panduan dalam melakukan sebuah penelitian. Metode penelitian

yang dilakukan digambarkan pada diagram alir penelitian pada gambar 3.1. 



21

Gambar 3.1 Diagram alir penelitian

Tahapan-tahapan  penelitian  seperti  yang  terlihat  pada  gambar  3.1

diantaranya  pengumpulan  data,  tagging  fonem,  analisis  durasi  fonem,  analisis

durasi  model  Klatt,  desain  dan  perancangan  sistem,  pengujian,  analisis  hasil

pengujian dan penarikan kesimpulan.

3.4.1 Pengumpulan data

Penelitian  ini  memerlukan  beberapa  data  untuk  melakukan  proses

penelitian prediksi durasi menggunakan model durasi Klatt, diantaranya sebagai

berikut.

1. Data Sekunder.



22

Data Sekunder adalah data yang diperoleh dalam bentuk yang sudah jadi,

sudah  dikumpulkan  dan  diolah  oleh  pihak  lain,  biasanya  sudah  dalam  bentuk

publikasi  (Suryani  dan  Hendryadi,  2015).  Pengumpulan  data  sekunder  dapat

menggunakan  fasilitas  internet,  perpustakaan,  publikasi  lembaga-lembaga

statistik,  majalah  dan  sebagainya (Rangkuti,  2015).  Data  sekunder  yang

digunakan  dalam penelitian  ini  adalah  data  teks  cerita  dalam  Bahasa  Melayu

Pontianak  yang  diperoleh  dari  hasil  observasi.  Data  teks  berupa  Buku  yang

berjudul Sepok Satu karangan Pay Jarot Sujarwo. 

Data dari buku ini yang kemudian digunakan sebagai korpus dalam proses

penelitian. Sebelum data buku Sepok Satu ini diolah, ada beberapa hal yang perlu

disaring dalam data teks cerita tersebut. Diantaranya, tidak menyertakan kalimat

yang  terdapat  kata  atau  istilah  selain  Bahasa  Melayu  Pontianak  kecuali  nama

orang,  nama  tempat  dan  nama  benda.  Korpus  yang  digunakan  terdapat  nama

orang yang didalamnya ada fonem /v/.  Karena pada  diphone database  Bahasa

Indonesia  tidak  terdapat  kode  sampa  untuk  fonem  /v/,  maka  fonem  /v/

dikonversikan menjadi fonem /f/. Korpus yang digunakan dari buku ini dan telah

disaring untuk proses penelitian Model Durasi Klatt sebanyak 576 kalimat. Daftar

kalimat yang digunakan dalam penelitian dapat dilihat pada lampiran A.

2. Data Primer.

Data primer adalah data yang dikumpulkan dan diolah sendiri oleh suatu

organisasi  atau  perorangan  langsung  dari  objeknya  (Suryani  dan  Hendryadi,

2015).  Pengumpulan  data  primer  dapat  dilakukan  dengan  cara  personal

interviewing atau wawancara pribadi (di rumah, di kantor) dengan menggunakan

wawancara  langsung,  telepon,  atau  surat  (Rangkuti,  2015).  Data  primer  yang

diperoleh dalam penelitian ini adalah berupa data-data rekaman suara dari buku

Sepok Satu yang dituturkan oleh seorang penutur asli Bahasa Melayu Pontianak.

Data rekaman Bahasa Melayu Pontianak disimpan dalam format audio *.wav dan

bersifat  mono  channel dengan  resolusi  16  bit.  Durasi  rekaman  menyesuaikan

kalimat  yang  diucapkan  oleh  seorang  penutur.  Total  durasi  rekaman  yang

dilakukan oleh penutur dalam merekam 576 kalimat adalah selama 32 menit 695



23

detik. Intonasi bicara dari seorang penutur tidak dibatasi sehingga rekaman yang

dihasilkan  tidak  datar.  Data  rekaman  kemudian  digunakan  untuk  melakukan

proses penandaan dan pelabelan fonem. 

Pengumpulan data sekunder dan data primer yang dilakukan menggunakan

metode-metode pengumpulan data berikut.

1. Observasi.

Penelitian menggunakan metode observasi terhadap penjual yang menjual

buku Sepok Satu di Pontianak. Hal ini dilakukan dalam upaya pengumpulan teks

cerita dalam Bahasa Melayu Pontianak.

2. Wawancara.

Setelah melakukan observasi terhadap buku Sepok Satu Bahasa Melayu

Pontianak.  Selanjutnya melakukan wawancara kepada narasumber.  Narasumber

disini  adalah  seorang  penutur  asli  Bahasa  Melayu  Pontianak.  Wawancara  ini

dilakukan  untuk  meminta  ketersediaan  penutur  merekam  data  teks  dari  buku

Sepok Satu Bahasa Melayu Pontianak guna kepentingan penelitian ini.  Setelah

penutur bersedia, dilakukanlah rekaman teks dari buku Sepok Satu.

3.4.2 Tagging Fonem

Setiap  file suara hasil rekaman dari seorang penutur asli Bahasa Melayu

Pontianak  yang  tersimpan  dalam  format  audio  *.wav,  selanjutnya  dilakukan

proses penandaan dan pelabelan untuk tiap fonem pada tiap-tiap kalimat.  Proses

ini  dilakukan  secara  manual  dengan  cara  mendengarkan  rekaman  suara  pada

aplikasi  Wavesurfer 1.8.8p4.  Kemudian  diberi  tanda  diawal  hingga  diakhir

pengucapan  fonem  seperti  yang  terlihat  pada  gambar  3.2.  Hal  ini  dilakukan

dengan tujuan untuk mendapatkan  jumlah fonem serta  nilai  durasi  tiap  fonem

yang terdapat pada 576 kalimat. 



24

Gambar 3.2  Proses tagging fonem pada wafesurfer 1.8.8p4

Pada gambar 3.2 dilakukan proses penandaan dan pelabelan tiap fonem

pada  panel  *.misc  terhadap  kalimat  “name-e  juliana”.  Setelah  melakukan

penandaan pada  wavesurfer, simpan hasil penandaan dari  file *.wav. Setiap  file

*.wav  yang  diolah  dalam  wavesurfer menghasilkan  empat  format  file yang

berbeda tetapi dalam direktori file yang sama ketika disimpan hasil penandaan dan

pelabelannya.  Empat  file diantaranya  *.tones,  *.breaks,  *.misc,  dan  *.words.

Keempatnya memiliki karakteristik isi  file dan tujuan penggunaan yang berbeda.

Pada gambar 3.2 tidak dilakukan penandaan terhadap bunyi pada format *.tones,

sehingga pada gambar 3.3 tidak ada hasil dari penyimpanan *.wav dengan format

file tersebut. 

Gambar 3.3  Anotasi file hasil penandaan dan pelabelan

File *.breaks berisi durasi jeda, file *.words berisi panjangnya durasi tiap

kata dan file *.misc berisi panjangnya durasi tiap fonem yang terjadi dalam satu

kalimat  atau  satu  file *.wav.  File yang  digunakan  untuk  proses  penelitian

selanjutnya  yaitu  file *.misc yang berisi  fonem beserta  durasi  awal dan durasi

akhir tiap-tiap fonem seperti pada gambar 3.4. 



25

Gambar 3.4 File misc

Contoh isi dari file *.misc pada gambar 3.4 adalah “0.4957703 0.5653664

n”. Nilai “0.4957703” merupakan titik awal penandaan pengucapan durasi pada

fonem n. Nilai “0.5653664” untuk titik akhir dari penandaan pengucapan durasi

dan huruf “n” merupakan fonem yang diucapkan dari kedua nilai durasi. Satuan

nilai durasi fonem yaitu milidetik (ms).

3.4.3 Analisis Durasi Fonem

Fonem  yang  dianalisis  adalah  fonem  yang  dapat  dikonversi  ke  dalam

kode-kode  fonem  dengan  database  diphone Bahasa  Indonesia.  Ada  dua  tipe

fonem yang dianalisis yaitu fonem vokal dan fonem konsonan. Fonem vokal yang

dianalisis sebanyak 9 fonem diantaranya, /a/,  /e/,  /i/,  /o/,  /u/,  /ә/, /ai/,  /au/, /oi/.

Sedangkan untuk fonem konsonan yang dinanalisis sebanyak 23 fonem konsonan.

Fonem konsonan tersebut terdiri dari fonem, /b/, /c/, /d/, /f/, /g/, /h/, /j/, /k/, /l/, /m/,

/n/, /p/, /q/, /r/, /s/, /t/, /v/, /w/, /x/, /y/, /z/, /ng/, dan /ny/. 

Setelah semua kalimat dilakukan penandaan dan pelabelan, maka proses

selanjutnya  melakukan analisis  nilai  durasi  tiap-tiap  fonem yang terdapat  pada

576 file *.misc. Proses analisis ini dilakukan menggunakan Microsoft excel 2016.

Pada file *.misc terdapat nilai titik awal dan titik akhir pengucapan durasi suatu

fonem seperti yang telah dijelaskan sebelumnya. Sehingga lamanya durasi suatu

fonem, baik fonem vokal maupun konsonan dapat diperoleh dari hasil perhitungan

yaitu  durasi  akhir  dikurang  durasi  awal.  Kemudian  hasil  perhitungan  tersebut

dibulatkan seperti yang terdapat pada gambar 3.5.



26

Gambar 3.5 Proses hitung durasi tiap fonem

Setelah  mendapatkan  hasil  pembulatan  durasi  tiap  fonem  dari  seluruh

kalimat,  maka  setiap  hasil  tersebut  disaring  berdasarkan  abjad  kemudian

dikelompokan berdasarkan urutan fonem dari fonem a-z, ng, ny, ai,  oi,  dan au

seperti  pada  gambar  3.6.  Data  lengkap  pengelompokkan  fonem beserta  durasi

penutur dapat dilihat pada lampiran B. 

Gambar 3.6 Pengelompokan fonem dan durasi penutur

Tujuan  dikelompokkannya  fonem seperti  pada  gambar  3.6  yaitu  untuk

mendapatkan nilai  durasi  minimal,  maksimal  dan durasi  rata-rata  dari  tiap-tiap

fonem vokal dan konsonan.  Tabel rencana hasil analisis dapat dilihat pada table

3.1.



27

Tabel 3.1 Tabel Rencana Hasil Analisis Nilai Durasi Penutur

Tipe
Fonem

Fonem
Jumla

h
Fonem

Total Jumlah
Durasi Fonem

(ms)

Durasi
Minimal/

Dmin
(ms)

Durasi
Maksimal

(ms)

Durasi
Rata-
rata/
Di

(ms)

Vokal

a
e
i
o
u
e’
ai
au
oi

Konsona
n

b
c
d
f
g
h
j
k
l
m
n
p
q
r
s
t
v
w
x
y
z

ng
ny

Total Jumlah
Fonem



28

Pada tabel 3.1 ini terdiri dari 7 kolom diantaranya.

a. Tipe fonem: kolom ini berisi tipe fonem yang terdiri dari dua tipe yaitu vokal

dan konsonan.

b. Fonem:  berisi  9  fonem vokal  (a,  i,  e,  o,  u,  e’,  ai,  au,  oi)  dan  23  fonem

konsonan (b, c, d, f, g, h, j, k, l, m, n, p, q, r, s, t, v, w, x, y, z, ng, ny).

c. Jumlah fonem: berisi jumlah tiap-tiap fonem yang terdapat pada 576 kalimat

dan jumlah fonem-fonem ini diperoleh dari hasil analisis fonem seperti pada

tabel 3.5.

d. Total jumlah durasi fonem: berisi jumlah total durasi masing-masing fonem

yang diperoleh dari analisis durasi fonem.

e. Durasi minimal: berisi nilai durasi terkecil dari masing-masing fonem.

f. Durasi maksimal: berisi nilai durasi terbesar dari masing-masing fonem.

g. Durasi  rata-rata:  berisi  nilai  rata-rata  durasi  masing-masing  fonem  yang

diperoleh  dari  jumlah  total  durasi  fonem dibagi  banyaknya  jumlah  fonem

tersebut.

3.4.4 Pemodelan Durasi Fonem Menggunakan Model Klatt 

Pemodelan  durasi  fonem  dengan  model  Klatt  adalah  proses  yang

dilakukan untuk dapat memprediksi nilai durasi pada tiap-tiap fonem. Pada tahap

analisis ini yang perlu diketahui sebelumnya adalah persamaan dari model durasi

Klatt  untuk memprediksi  durasi  fonem.  Persamaan model  durasi  Klatt  sebagai

berikut.

D0=K . ( Di−Dmin)+Dmin  (3.1)

Persamaan model durasi Klatt terdiri dari nilai konstanta (K) fonem vokal

dan konsonan, nilai durasi minimal (Dmin) fonem dari penutur, nilai durasi rata-

rata (Di) fonem dari penutur dan untuk D0 adalah durasi Klatt. Hasil nilai Dmin dan

Di setiap  fonem vokal  dan  konsonan diambil  dari  hasil  analisis  durasi  fonem.

Sedangkan  untuk  mendapatkan  nilai  konstanta  fonem perlu  dianalisis  terlebih

dahulu.



29

3.4.4.1 Analisis Nilai Konstanta Fonem

Konstanta fonem ditentukan menggunakan aturan suku kata dan tipe suku

kata. Berikut tahapan dalam menganalisis nilai konstanta fonem.

1. Segmentasi kata

Seluruh  korpus  sebanyak  576  kalimat  dilakukan  segmentasi  kata.

Segementasi kata yaitu mengubah teks kalimat menjadi blok kata per kata seperti

contoh pada gambar 3.7.

Gambar 3.7  Segmentasi Kata

Pada gambar 3.7 contoh kalimat yang dipenggal menjadi blok kata yaitu

”name-e julianan”. Kalimat tersebut terdiri dari 2 kata yaitu kata ”name-e”, dan

”juliana”. Kedua kata inilah yang merupakan hasil dari segmentasi kata.

2. Segmentasi Suku Kata

Langkah  selanjutnya,  melakukan  pemenggalan  kata  menjadi  suku  kata

berdasarkan struktur  suku kata.  Struktur suku kata  yang digunakan merupakan

struktur  suku  kata  Bahasa  Indonesia  yang  mengacu  pada  tabel  3.2  (Yuwono,

2007:164). 

Tabel 3.2 Struktur Suku Kata Bahasa Indonesia
Struktur Suku Kata Contoh Kata

V a-ku, su-a-tu, go-a
VK an-ti, ber-in-ves-ta-si, ma-in
KV be-sar, bang-sa
KVK man-di, be-lum
KKV slo-gan, pra-sas-ti, tra-ge-di
KKVK prak-tis, prok-la-ma-si
VKK eks-tra, ing-kar
KVKK teks-til, kon-teks-tu-al, mo-dern
KKVKK trans-por-ta-si
KKKV stra-te-gi
KKKVK struk-tur

name-e juliana name-e 
julian

an

KALIMAT KATA



30

Pada tabel 3.2 Suatu kata dipenggal menjadi suku kata berdasarkan aturan

pemenggalan  kata  Bahas  Indonesia.  Berikut  aturan  pemenggalan  kata  menurut

Rudiyant (2015:36-37).

a. Jika  ditengah kata  ada  huruf  vokal  yang berurutan,  maka pemenggalannya

dilakukan diantara kedua huruf vokal itu. Contohnya pada kata bu-ah, ma-in,

ni-at dan sa-at.

b. Huruf  diftong ai,  au,  dan  oi  tidak  boleh  dipenggal.  Bunyi  diftong tersebut

merupakan  kaidah  dari  aturan  Bahasa  Idonesia.  Artinya,  jika  pada  korpus

terdapat  kata  yang  didalamnya  diikuti  huruf  diftong  maka  huruf  diftong

tersebut tidak boleh dipenggal. Contohnya pada kata pan-dai, au-la, sau-da-ra

dan am-boi.

c. Jika ditengah kata dasar terdapat huruf konsonan (termasuk gabungan huruf

konsonan) diantara dua buah huruf vokal, pemenggalannya dilakukan sebelum

huruf konsonan tersebut. Contohnya pada kata ba-pak, la-wan, ke-nyang, pe-

nger-ti-an.

d. Jika  di  tengah  kata  dasar  ada  dua  huruf  konsonan  yang  berurutan,

pemenggalannya  dilakukan  di  antara  kedua  huruf  konsonan  tersebut.

Contohnya man-di, sang-gup, som-bong dan swas-ta.

e. Jika di tengah kata dasar ada tiga huruf konsonan atau lebih yang masing-

masing melambangkan satu bunyi, pemenggalannya dilakukan di antara huruf

konsonan yang pertama dan huruf konsonan yang kedua. Contohnya ul-tra

dan ben-trok.

f. Apabila  telah  melakukan  pemenggalan  kata,  maka  kata  yang  dipenggal

tersebut langsung diberikan struktur suku katanya seperti contoh pada gambar

3.8.  Pemberian  struktur  suku  kata  pada  tiap  kata  yang  telah  dipenggal

bertujuan untuk mempermudah proses analisis selanjutnya.



31

Gambar 3.8  Segmentasi Suku Kata

Pada gambar 3.8, kata yang dipenggal menjadi suku kata adalah kata

”name-e”  dan ”julianan”.  Hasil  pemenggalan  kata  tersebut  terdiri  dari  dua

suku kata yaitu ”na”, ”me”, ”e”, ”ju”,  ”li”, ”a” dan ”na”.  Kemudian kedua

suku kata ini diberikan struktur suku kata yang sesuai pada tabel 3.2. Suku

kata  ”na”,  ”me”,  ”ju”,  dan  ”li”  terdiri  dari  satu  konsonan  dan  satu  vokal.

Sedangkan suku kata  ”e”  dan ”a”  terdiri  dari  satu  vokal.  Hasil  pemberian

struktur  suku  kata  untuk  suku  kata  ”na”,  ”me”  dan  ”e”  adalah  ”na/KV”,

”me/KV”, ”e/V”.

3. Segmentasi Fonem

Setelah melakukan segmentasi suku kata, maka dipecah lagi menjadi blok-

blok fonem berserta tipe suku kata baik konsonan maupun vokal. Tipe suku kata

beserta contoh dapat dilihat pada tabel 3.3. 

Tabel 3.3 Tipe Suku Kata 

Struktur
Suku Kata

Tipe Suku Kata Contoh Kata

V V1 a|V1 – ku
VK V2; K1 ma - a|V2; f|K1
KV K2; V3 bang - s|K2; a|V3
KVK K3; V4; K4 a - k|K3; a|V4; n|K4
KKV K5; K6; V5 t|K5; r|K6; a|V5 - ge - di
KKVK K7; K8; V6; K9 p|K7; r|K8; a|V6; k|K9 - tis
VKK V7; K10; K11 e|V7; k|K10; s|K11 - tra 

KVKK K12; V8; K13; K14
kon - t|K12; e|V8; k|K13; s|K14 - tu –
al

KKVKK K15; K16; V9; K17; K18
t|K15; r|K16; a|V9; n|K17; s|K18 - por
- ta – si

e/V 
name-

e 
na/KV me/KV 

KATA SUKU KATA

a/V juliana ju/KV    li/KV    na/KV 



32

Struktur
Suku Kata

Tipe Suku Kata Contoh Kata

KKKV K19; K20; K21; V10 s|K19; t|K20; r|K21; a|V10 - te – gi

KKKVK K22; K23; K24; V11; K25
s|K22; t|K23; r|K24; u|V11; k|K25 –
tur

Pada tabel 3.3 terdapat tipe suku kata dari 11 struktur suku kata. Tipe suku

kata  dibuat  untuk  mengelompokkan  fonem-fonem  vokal  dan  fonem-fonem

konsonan berdasarkan  posisi  struktur  suku kata  fonem tersebut.  Hal  ini  untuk

memudahkan  dalam  melakukan  analisis  nilai  konstanta  tiap-tiap  fonem

berdasarkan  tipe  suku  katanya.  Fonem  vokal  terdiri  dari  11  tipe  suku  kata,

sedangkan  untuk  fonem konsonan  terdiri  dari  25  tipe  suku  kata  sesuai  posisi

struktur suku kata Bahasa Indonesia. Segmentasi fonem dapat dilihat pada gambar

3.9.

Gambar 3.9 Segmentasi Fonem

Gambar  3.9  merupakan  pemenggalan  suku  kata  menjadi  fonem-fonem

serta  pemberian tipe suku kata  fonem sesuai dengan posisi  struktur suku kata.

Suku  kata  yang  dipenggal  yaitu  ”na”,  ”me”,  dan  ”e”  yang  mana  pada  proses

segmentasi suku kata telah diberikan struktur suku kata pada kata yang dipenggal

menjadi suku kata. Hasil pemenggalan suku kata tersebut limat fonem yaitu ”n”,

”a”, ”m”, ”e”, dan ”e”. Kemudian fonem diberikan tipe suku kata seperti pada

tabel 3.3 berdasarkan struktur suku kata yang telah diberikan sebelumnya. Hasil

pemberian  tipe  suku  kata  dapat  dilihat  pada  gambar  3.9  yang  mana  fonem

konsonan ”n” untuk K2 dilihat dari struktur suku kata KV yang diikuti oleh fonem

n/
K2 

a/
V3 m/K2

e/
V3

e/
V1

FONEM

na/KV me/KV

SUKU KATA

e/V



33

vokal ”a” dengan tipe suku kata V3. Fonem yang sama memiliki tipe suku kata

yang berbeda seperti pada gambar 3.9 pada fonem vokal ”e” , hal ini dikarenakan

hasil  pemenggalan  suku  kata.  Dimana  fonem  vokal  ”e”  sebelumnya  terdapat

fonem konsonan yaitu fonem ”m” dan fonem ”e” yang satu tidak diikitu konsonan

sebelum atau setelahnya. Sehingga fonem ”e” yang sebelumnya terdapat fonem

konsonan memiliki tipe suku kata V3 dilihat dari suku kata KV. Sedangkan untuk

fonem ”e” dengan satu pola saja yaitu vokal memiliki tipe suku kata V1 dilihat

dari suku kata V.

4. Mencari Nilai Konstanta Fonem

Setelah memberikan tipe suku kata pada tiap fonem sesuai dengan posisi

struktur suku kata. Selanjutnya mencari nilai konstanta fonem vokal dan fonem

konsonan  dari  576  kalimat.  Nilai  konstanta  diperoleh  dari  persamaan  berikut,

yaitu 

K  ¿ 
D0−Dmin
Di−Dmin

 (3.2)

K  adalah  konstanta  tiap  fonem  vokal  dan  konsonan  yang  ditentukan

berdasarkan tipe suku kata. Dmin adalah nilai durasi minimal fonem dari penutur.

Di adalah  nilai  durasi  rata-rata  fonem dari  penutur  dan  D0  adalah  nilai  durasi

fonem penutur.  Contoh perhitungan konstanta tiap fonem pada kalimat  ke 106

pada data dapat dilihat pada gambar 3.10. Data lengkap nilai konstanta fonem dari

korpus sebelum dianalisis dapat dilihat pada lampiran C.



34

Gambar 3.10  Proses hitung konstanta fonem

Gambar 3.10 terdiri dari kolom fonem, D0 atau nilai durasi fonem penutur,

tipe suku kata, Di atau durasi rata-rata fonem, Dmin atau durasi minimal fonem dan

K atau nilai konstanta fonem yang diperoleh dari hasil perhitungan dari persamaan

3.2.  Nilai konstanta tiap fonem seperti gambar 3.10 disaring berdasarkan fonem.

Fonem vokal dari tipe V1 sampai V11 dan fonem konsonan dari tipe K1 sampai

K25. Contohnya fonem ”a” pada gambar 3.10 terdiri dari 3 fonem ”a”, yang mana

masing-masing fonem ”a” ada di  tipe  suku kata  yang berbeda-beda yaitu  satu

fonem ”a” ditipe V1 dan dua fonem ”a” ditipe V3. Kemudian nilai konstanta tiap

fonem dikelompokkan berdasarkan fonem dan tipe suku kata seperti yang terlihat

pada gambar 3.11. 

Gambar 3.11 Pengelompokkan nilai konstanta tiap fonem



35

Data pengelompokkan konstanta  fonem berdasarkan fonem dan tipenya

dapat dilihat pada lampiran D. Nilai konstanta fonem dari korpus tersebut dirata-

ratakan untuk mendapatkan nilai  konstanta  dari  tiap-tiap fonem vokal  maupun

fonem konsonan sesuai dengan tipe suku kata. Tabel rencana hasil rata-rata nilai

konstanta fonem vokal dan fonem konsonan dapat dilihat pada tabel 3.4 dan 3.5.

Tabel 3.4 Tabel Rencana Hasil Analisis Nilai Konstanta 
Fonem Vokal 
Tipe Suku

Kata
Fonem Vokal

a E i u o e’ ai au Oi
V1
V2
V3
V4
V5
V6
V7
V8
V9
V10
V11

Tabel 3.5 Tabel Rencana Hasil Analisis Nilai Konstanta Fonem Konsonan
Tipe
Suku
Kata

Fonem Konsonan

b c D f g h j k l m n p … z ng ny

K1
K2
K3
K4
K5
K6
K7
K8
K9
K10
…

K25



36

3.4.5 Prediksi Durasi

Setelah  melakukan  beberapa  tahap  dalam  analisis  durasi  dari  korpus

Bahasa  Melayu  Pontianak  Kalimantan  Barat.  Langkah  selanjutnya  yaitu

melakukan prediksi durasi suatu fonem menggunakan model durasi Klatt. Model

durasi Klatt memiliki persamaan untuk memprediksi fonem, persamaan tersebut

dapat dilihat pada persamaan (3.1). Prediksi durasi dapat dilakukan dengan cara

manual seperti contoh pada gambar 3.12. 

Gambar 3.12 Contoh Prediksi Durasi Model Klatt dengan Cara Manual

Hal ini membutuhkan lebih banyak waktu untuk memprediksi durasi fonem

dengan model Klatt secara manual. Sehingga untuk memudahkan prediksi durasi

dibuatlah  algoritma  kalkulasi  model  durasi  Klatt  dari  persamaan  (3.1).

Pengkodean algoritma menggunakan Bahasa pemrograman Python dan dijalankan

menggunakan  Command  Prompt.  Diagram  alir  proses  prediksi  durasi  fonem

dengan model Klatt dapat dilihat pada gambar 3.10.



37

Gambar 3.13 Diagram Alir Proses Prediksi Model Klatt

Tahapan proses prediksi  durasi  menggunakan model Klatt  pada gambar

3.13 terdiri dari input kalimat, normalisasi teks, segmentasi kata, segmentasi suku

kata,  segmentasi  fonem,  kalkulasi  durasi  fonem dengan model  Klatt,  konversi

fonem ke kode SAMPA serta output yang berupa kode fonem dan nilai durasi. 

3.4.5.1 Input

Proses  yang pertama kali  dilakukan dalam algortima  adalah  melakukan

input teks berupa teks kalimat bahasa Melayu Pontianak.

3.4.5.2 Normalisasi Teks

Tahap normalisasi teks merupakan proses untuk mengubah teks masukan

menjadi  teks  yang  dapat  dioleh  untuk  proses  selanjutnya.  Normalisasi  teks

dilakukan terhadap huruf kapital dan tanda baca. Huruf kapital yang terdapat pada



38

teks  masukan  diubah  menjadi  huruf  kecil  atau  lower  case. Hal  ini  untuk

mempermudah  melakukan  konversi  teks  ke  kode  fonem.  Huruf  yang  dapat

dikonversi  ke  kode  fonem  hanya  huruf  kecil  saja.  Kemudian  melakukan

penghapusan  karakter  angka  dan  tanda  baca  atau  simbol  lainnya  karena  tidak

ditangani  oleh  sistem.  Tanda  baca  serta  simbol  lainnya  dalam  proses  ini

dihilangkan  karena  tidak  disertakan  dalam  analisis  durasi  fonem  pada  model

durasi Klatt.

3.4.5.3 Segmentasi Kata

Selanjutnya  melakukan  segmentasi  kata  yaitu  membagi  teks  kalimat

menjadi blok kata per kata. Segmentasi dilakukan untuk mempermudah penerapan

segmentasi kata ke dalam suku kata.

3.4.5.4 Segmentasi Suku Kata

Segmentasi suku kata merupakan proses untuk memenggal kata menjadi

suku kata berdasarkan aturan Bahasa Indonesia. Struktur suku kata sendiri berupa

susunan fonem-fonem baik fonem konsonan (K) maupun fonem vokal (V) yang

menjadi bagian dari suatu kata. Terdapat sebelas struktur suku kata dalam Bahasa

Indonesia yang digunakan dalam proses segmentasi suku kata, dapat dilihat pada

tabel  3.1  yang  telah  dijelaskan  pada  subab  sebelumnya.  Sebelas  struktur  ini

digunakan karena tidak semua korpus berbahasa Melayu Pontianak. Seperti nama

tempat, nama orang dan nama benda. Contohnya pada kata Amsterdam, William,

pesawat, dan imigrasi.

3.4.5.5 Segmentasi Fonem

Suku kata dipenggal lagi menjadi satuan fonem-fonem. Tujuan dari proses

ini, untuk mempermudah melakukan prediksi durasi fonem serta mempermudah

melakukan pengkonversian fonem-fonem ke dalam kode-kode fonem. Proses ini

tidak hanya melakukan segmentasi fonem, tetapi juga memberikan tipe suku kata

terhadap setiap fonem. Contohnyakata “salam”, pada kata ini terdapat dua suku

kata dengan polanya yaitu “sa/KV” dan “lam/KVK”. 

Tipe suku kata diberikan berdasarkan tabel 3.3. Suku kata “sa” dan “lam”

dipenggal menjadi satuan fonem yaitu “s”, “a”, “l”, “a”, “m” juga diikuti tipe suku



39

katanya.  Pola  “KV” untuk “sa”  memiliki  tipe  suku kata  “K2V3” dan “KVK”

untuk “lam” memiliki tipe “K3V4K4”. Kata “salam” terdiri dari lima fonem yang

diikuti  tipe  suku katanya  yaitu  “s/K2”,  “a/V3”,  “l/K3”,  “a/V4”,  “m/K4”.  Tipe

suku  kata  dan  struktur  suku  kata  dimasukkan  ke  dalam  array sehingga

mempermudah proses selanjutnya dalam pemberian nilai konstanta tiap fonem. 

3.4.5.6 Kalkulasi Durasi Fonem dengan Model Klatt

Selanjutnya  adalah proses perhitungan untuk melakukan prediksi  durasi

fonem dengan model Klatt menggunakan persamaan 3.2. Pada proses ini, setiap

fonem diikuti tipe suku kata sesuai dengan pemenggalan suku kata berdasarkan

struktur  suku  kata.  Selain  itu  fonem  juga  diikuti  komponen-komponen  dari

persamaan 3.2, diantaranya nilai  konstanta (K), nilai durasi minimal (Dmin) dan

nilai  durasi  rata-rata (Di).  ketiga komponen tersebut dilakukan analisis  terlebih

dahulu. Hasil dari analisis ketiga komponen itu dimasukkan kedalam array pada

algoritma prediksi durasi Klatt. Contohnya kata “salam”, pada fonem “s” diproses

ini menjadi ['s', 'K2', 'K': 0.91, 'Di': 97, 'Dmin': 20, 'D0': 90.32]. “s” merupakan

fonem konsonan dari kata “salam” dengan tipe suku kata “K2”. Nilai konstanta

diambil dari tipe suku kata “K2” untuk fonem “s” dengan nilai konstanta sebesar

0.91ms. Fonem “s” memiliki nilai Di sebesar 97ms dan Dmin sebesar 20ms. D0 yang

merupakan  hasil  perhitungan  durasi  Klatt  untuk  fonem  “s”  adalah  sebesar

90.32ms.

3.4.5.7 Konversi Fonem ke Kode SAMPA

Fonem yang telah diprediksi nilai durasinya kemudian dikonversikan ke

dalam kode fonem. Kode fonem berupa kode SAMPA yang terdapat dalam Tools

Mbrola Engine dengan menggunakan  database diphone Bahasa Indonesia (id1).

Kode SAMPA ini diperlukan untuk membangkitkan ucapan pada  tools Mrbola

Engine yang digunakan dalam tahap pengujian.  Kode sampa juga  dimasukkan

kedalam array untuk mempermudah konversi fonem. Kode sampa dapat dilihat

pada tabel 2.8. Contoh pada kata “salam” jika dikonversi kedalam kode SAMPA

menjadi “sVlVm”.



40

3.4.5.8 Ouput 

Output dari algoritma model durasi Klatt adalah berupa kode fonem hasil

konversi dari kode SAMPA database  diphone Bahasa Indonesia (id1) dan nilai

durasi fonem hasil prediksi menggunakan model durasi Klatt.

3.4.6 Pengujian

Pengujian  dilakukan  untuk  menguji  kualitas  hasil  sintesa  dari  analisis

durasi  fonem  dengan  menggunakan  model  durasi  Klatt.  Pengujian  ini

menggunakan beberapa metode pengujian,  diantaranya  Different Mean Opinion

Score  (DMOS),  Word  Error  Rate  (WER),  perbandingan  durasi  kalimat,

perbandingan  durasi  fonem dan pengujian  standar  kecepatan  durasi.  Pengujian

DMOS,  WER  dan  perbandingan  durasi  fonem  dilakukan  secara  terpisah  dan

responden yang berbeda dengan jumlah responden masing-masing pengujian 30

orang. Responden berasal dari kalangan akademisi yaitu mahasiswa program studi

Informatika  Fakultas  Teknik  Universitas  Tanjungpura  yang  memahami  dialek

Bahasa Melayu Pontianak Kalimantan Barat. Pengujian DMOS dan WER masing-

masing menggunakan sepuluh kalimat uji yang berbeda-beda yang diambil dari

korpus.  Kalimat  uji  DMOS dan perbandingan durasi  fonem dapat  dilihat  pada

tabel 3.6.

Tabel 3.6 Kalimat uji DMOS dan Perbandingan Durasi Fonem

No
No

Kalimat
Uji

Kalimat
Perbandingan

Durasi
Fonem

1 281 Aok ingat benar aku. 4%

2 268
Manelah  negare  kau  tuh  nak  maju  kalok
tebiat pemerintahe tak tentu rudu macam itu.

-4%

3 317 Pade suatu hari kamek pegi ke kubu. -5%
4 380 Bende ini ni ba tanggong jawab kitak semue. -15%
5 534 Mang jago mang gugel ni. 1%
6 130 Aku sengaje turon lamak-lamak. -2%
7 158 Lalu aku pon keluar dari pesawat. 26%

8 23
Jeket  lelong  kote  baru  ni  kebetolan  pulak
warne-e jingge.

10%

9 307 Tiket pon udah dibeli. 5%

10 546
Sehe  karang  kau  kenak  pangkong  pakek
kayuk same orang belande.

22%



41

Pada  saat  melakukan  pengujian  DMOS  dan  WER,  kalimat  uji  tidak

disertakan  dalam lembar  pengujian  dan  tidak  diperlihatkan  atau  diberitahukan

kepada responden. Skenario audio pengujian DMOS dan WER dapat dilihat pada

Tabel 3.7.

Tabel 3.7 Audio Pengujian DMOS dan WER
No Audio DMOS Audio WER
1 Durasi Klatt dan Durasi Penutur Durasi Klatt
2 Durasi Klatt dan Durasi Penutur Durasi Klatt
3 Durasi Klatt dan Durasi Penutur Durasi Klatt
4 Durasi Klatt dan Durasi Penutur Durasi Klatt
5 Durasi Klatt dan Durasi Penutur Durasi Klatt
6 Durasi Klatt dan Durasi Penutur Durasi Klatt
7 Durasi Klatt dan Durasi Penutur Durasi Klatt
8 Durasi Klatt dan Durasi Penutur Durasi Klatt
9 Durasi Klatt dan Durasi Penutur Durasi Klatt
10 Durasi Klatt dan Durasi Penutur Durasi Klatt

Lembar  pengujian  standar  kecepatan  durasi,  DMOS  dan  WER  dapat

dilihat pada lampiran E. Pengujian MOS, DMOS dan WER memiliki kalimat uji

yang  sama  sebanyak  10  kalimat  namun  pada  saat  pengujian,  audio  yang

digunakan berbeda.  Sebelum melakukan pengujian, sepuluh kalimat diprediksi

menggunakan model Klatt untuk mendapatkan durasi dari masing-masing fonem

agar  dapat  dibangkitkan  pada  tools  Mbrola  Engine  menggunakan  diphone

database Bahasa Indonesia.  Setalah dibangkitkan,  file audio kalimat durasi Klatt

disimpan dalam format *.wav . Kemudia disiapkan skenario untuk masing-masing

pengujian seperti pada tabel 3.7.  Audio yang diperdengarkan kepada responden

berupa audio yang telah disimpan dengan format *.wav. Audio ini adalah hasil

converter dari file mbrola engine (.pho).  Sintesa ucapan dari hasil penelitian yang

dibangkitkan di  mbrola engine hanya berisi  kode fonem dan nilai  durasi  hasil

prediksi fonemnya saja, sehingga audio yang dihasilkan datar. Begitu pula dengan

audio rekaman asli, hanya berisi kode fonem dan nilai durasi asli fonem. 

Nilai  pitch pada  audio  rekaman  asli  tidak  disertakan  untuk  pengujian

DMOS dan WER karena dalam penelitian ini hanya fokus pada analisis durasi

fonem. File audio yang tadinya hanya berisi satu kali pengucapan, direkam ulang



42

sesuai  banyaknya  pengulangan  pada  masing-masing  pengujian  tersebut.

Perekaman  dilakukan  menggunakan  mbrola  engine.  Sehingga  dalam  satu  file

*.wav dapat berisi satu kalimat ucapan dengan banyaknya pengulangan. Skenario

lama jeda pengulangan kalimat uji dapat dilihat pada tabel 3.8.

Tabel 3.8 Tabel Skenario Lama Jeda Pengulangan Kalimat Uji
Pengujia

n
Jenis Audio Uji Pengulangan

Jeda
Pengulangan

DMOS Sintesa Klatt dan Sintesa penutur 3 Kali 3 detik
WER Sintesa Klatt 4 Kali 2 Detik

Tabel  3.8  pengujian  DMOS  menggunakan  audio  sintesa  klatt  dan

dilanjutkan dengan audio sintesa penutur.  Pengulangan audio  sintesa  klatt  dan

penutur sebanyak tiga kali setiap kalimatnya. Masing-masing pengulangan diberi

jeda tiga detik. Pengujian WER menggunakan audio sintesa klatt, audio diulang

sebanyak  empat  kali  untuk  setiap  kalimat.  Masing-masing  pengulangan  diberi

jeda dua detik. 

3.4.6.1 Pengujian Standar kecepatan durasi

Pengujian standar kecepatan durasi dilakukan untuk mencari rentang nilai

kecepatan  durasi  yang  masih  dapat  diterima  oleh  pendengar  yang  dinyatakan

dalam rentang persentase.  Pengujian ini  dilakukan terhadap satu kalimat   yang

digunakan sebagai standar untuk menentukan kualitas kecepatan ucapan. Kalimat

yang digunakan sebagai standar berupa audio rekaman kalimat  Bahasa Melayu

Pontianak yang diambil dari korpus. Kalimat tersebut berbunyi ”Lalulah die balek

jadi  pahlawan  Belande”  yang  mana  pengujian  ini  dilakukan  terhadap  30

responden. Kecepatan audio rekaman suara kalimat ini dipercepat dan diperlambat

sebesar 10%, 20%, 30%, 40%, dan 50%. Pengujian ini menentukan sampai batas

berapa  persen  pendengar  dapat  menerima  kecepatan  durasi  normal  orang

berbicara, apabila kalimat yang diucapkan diperlambat maupun dipercepat.

Responden diperdengarkan rekaman suara penutur dengan kecepatan yang

berbeda-beda. Persentase kecepatan audio tidak diberitahukan kepada responden.

Audio rekaman suara tiap kecepatan akan diputar sebanyak tiga kali. Setelah itu

responden  memberikan  nilai  sesuai  dengan  kriteria  penilaian  yang  telah



43

ditentukan  pada  lembar  pengujian.  Urutan  kecepatan  audio  rekaman  untuk

pengujian dapat dilihat pada tabel 3.9.

Tabel 3.9 Rencana Urutan Kecepatan Audio 
Nomor 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Kece
patan

Ucapan
30% -50% 10% -20% 40% -10% 50% -30% 20% -40%

Nomor  satu,  rekaman  suara  penutur  diperlambat  30%,  nomor  dua

dipercepat  -50%, nomor tiga diperlambat  10%, nomor empat  dipercepat  -20%,

nomor  lima  diperlambat  40%,  nomor  enam  dipercepat  -10%,  nomor  tujuh

diperlambat  50%, nomor delapan dipercepat -30%, nomor sembilan diperlambat

20%, dan nomor ssepuluh dipercepat -40%. Rencana pengujian standar kecepatan

durasi dapat dilihat pada tabel 3.10.

Tabel 3.10 Rencana Pengujian Standar Kecepatan Durasi.
Nomor Dapat Diterima Tidak Dapat Diterima

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Tabel  3.10  terdiri  dari  tiga  kolom yaitu  kolom nomor  dan  dua  kolom

berikutnya  merupakan  kriteria  penilaian  diantaranya  dapat  diterima  dan  tidak

dapat  diterima.  Kedua kolom tersebut  yang diisi  oleh responden dengan  tanda

centang ( )  pada tiap nomor  sesuai jawaban yang responden berikan terhadap

pengujian kecepatan ucapan normal. Hasil pengujian ini yakni menghitung rata-

rata dari data jawaban responden. Mencari nilai rata-rata dilakukan dengan rumus

sebagai berikut.

x͞ =
∑
i=0

n

x i

N

 x100% (3.1)



44

Dengan x i merupakan nilai sampel ke-i, N merupakan jumlah responden dan x͞

adalah nilai rata-rata yang dicari. Hasil nilai rata-rata tersebut kemudian diubah

kedalam  bentuk  persen.  Untuk  menginterpretasikan  hasil  nilai  rata-rata   yang

diperoleh dari perhitungan diatas dapat dilihat pada tabel kriteria penilaian yang

telah ditentukan.

Tabel 3.11 Kriteria Penilaian Standar Kecepatan Durasi
Range Rata-rata Hasil Uji Responden Kualitas

80% - 100% Sangat baik
70% - 79% Baik
60% - 69% Cukup baik
50% - 59% Tidak baik
0% - 49% Sangat tidak baik

Tabel  3.11  merupakan  tabel  kriteria  penilaian  pada  pengujian  standar

kecepatan durasi. Penentuan kualitas kecepatan ucapan dari hasil pengujian dapat

ditentukan dalam tabel tersebut. Range rata-rata hasil uji responden adalah range

yang digunakan untuk menentukan kualitas hasil rata-rata pengujian dalam bentuk

persentase.  Kecepatan  ucapan  ditentukan  dengan  5  kriteria.  Apabila  hasil

persentase  rata-rata  pengujian  berkisar  antara  0%  hingga  49%  terhadap  30

responden,  maka  kecepatan  durasi  ucapan  sangat  tidak  baik  atau  tidak  dapat

diterima oleh responden. Range 50% hingga 59%, maka kecepatan durasi ucapan

tidak baik. Range 60% hingga 69%, kualitas kecepatan ucapan cukup baik. Range

70% hingga 79%, kecepatan durasi ucapan adalah baik. Range 80% hingga 100%,

kecepatan durasi  ucapan sangat baik atau dapat diterima oleh responden. Nilai

hasil pengujian standar kecepatan durasi direkap dan disimpan pada tabel hasil

pengujian Standar kecepatan durasi yang terdapat pada tabel 3.12.

Tabel 3.12 Rencana Hasil Pengujian Standar Kecepatan Durasi
Respon

Den
Inisial

Nomor
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

Kecepatan Ucapan
1
2
3
4



45

Respon
Den

Inisial
Nomor

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Kecepatan Ucapan

5
6
7
8
9
10
...
30

Rata-rata (%)

Tabel 3.12 terdiri dari tiga kolom diantaranya.

a. Responden: berisi nomor urut responden.

b. Inisial: huruf pertama kata dari nama responden.

c. Nomor: terdiri dari 10 kolom yang berisi penilaian dari opini responden. 

Setelah mendapatkan hasil pengujian, selanjutnya hasil tersebut dianalisis

guna menginterpretasikan persentase hasil rata-rata pengujian berdasarkan tabel

3.11 yaitu tabel kriteria penilaian. Rencana hasil analisis dapat dilihat pada tabel

3.13.

Tabel 3.13 Rencana Analisis Hasil Uji Standar Kecepatan Durasi
Range Hasil Uji

Responden
Kecepatan Durasi

Ucapan (%)
Rata-rata Hasil Uji (%)

80% - 100%
[sangat baik]

... Rata-rata hasil uji per
kecepatan ucapan...

70% - 79%
[baik]

60% - 69%
[cukup baik]
50% - 59%
[tidak baik]
0% - 49%

[sangat tidak baik]

Analisis  hasil  uji  diurutkan  berdasarkan  persentase  rata-rata  hasil  uji  tertinggi

hingga terendah.  Dari hasil analisis inilah diketahui persentase kecepatan durasi

ucapan yang dapat diterima maupun tidak dapat diterima oleh pendengar.



46

3.4.6.2 Pengujian Perbandingan Nilai Durasi 

Pengujian perbandingan durasi terdiri dari dua bagian yaitu perbandingan

durasi berdasarkan durasi fonem terhadap 10 kalimat uji dan perbandingan durasi

berdasarkan durasi kalimat terhadap 100 kalimat uji.

3.4.6.2.1 Pengujian Perbandingan Nilai Durasi Berdasarkan Durasi Fonem

Pengujian  perbandingan  durasi  fonem  bertujuan  untuk  mencari  nilai

akurasi prediksi durasi fonem sintesa. Pengujian dilakukan terhadap 10 kalimat uji

pada tabel 3.6. Durasi fonem setiap kalimat uji diprediksi terlebih dahulu baik

fonem  vokal  maupun  fonem  konsonan  untuk  model  durasi  Klatt.  Setelah

mendapatkan durasi  klatt,  kemudian memberikan durasi  penutur seperti  contoh

pada gambar 3.14. Pengujian dilakukan menggunakan tabel pada Microsoft Excel

2016.

fonem tipe sk klatt (ms) penutur (ms)
a V1 109 96
o V2 109 128
k K1 63 92
i V1 91 49

ng K3 75 65
a V4 73 45
t K4 81 64
b K2 58 57
e V3 89 35
n K3 63 78
a V4 73 99
r K4 87 60
a V1 109 91
k K2 74 125
u V3 106 127

Gambar 3.14 Contoh pemberian durasi fonem klatt dan penutur

Gambar 3.14 merupakan contoh satu kalimat pemberian durasi klatt dan

penutur, yang mana durasi klatt diperoleh dari hasil prediksi menggunakan python

klatt.  Kalimat  tersebut  berbunyi  ”aok ingat  benar  aku” dan hasil  pemenggalan

suku kata pada kalimat tersebut yaitu ”a/V - ok/VK”, ”i/V - ngat/KVK”, ”be/KV -

nar/KVK”, dan ”a/V - ku/KV”. Tipe fonem pada kalimat tersebut diperoleh dari



47

hasil konversi pemenggalan suku kata seperti yang terdapat pada tabel 3.3 yaitu

tabel tipe suku kata. Pada kalimat ini terdiri dari empat kata, delapan suku kata

dan 15 fonem. Pada gambar tersebut juga terdapat tipe fonem berdasarkan hasil

pemenggalan  suku kata  guna  untuk  mengetahui  perbedaan  durasi  pada  fonem

yang sama terhadap tipe suku kata yang berbeda. 

Selanjutnya setiap fonem pada kalimat  uji dilakukan perbandingan nilai

durasi  Klatt  dan  durasi  penutur. Untuk  menghitung  persentase   perbandingan

durasi klatt dan durasi penutur dapat menggunakan rumus berikut.

Persentase perbandingan=
durasi Klatt−durasi Penutur

durasi penutur
x100 (3.2)

Hasil perbandingan nilai durasi berupa persentase. Selanjutnya diurutkan

berdasarkan  nilai  perbandingan  dari  yang  terkecil  hingga  terbesar  guna  untuk

mengetahui  fonem  yang  masuk  dalam  rentang  kecepatan  durasi  yang  dapat

diterima  oleh  pendengar.  Kemudian  10  kalimat  uji  yang  digunakan  untuk

membandingkan durasi fonem, dibandingkan juga berdasarkan total nilai durasi

pada  kalimat  untuk mengetahui  apakah hasil  kedua  perbandingan  ini  simetris.

Tahap pengujian ini  yaitu  menjumlahkan durasi  fonem masing-masing kalimat

untuk  durasi  Klatt  dan  durasi  penutur.  Untuk menghitung  perbandingan  dapat

menggunakan rumus pada persamaan 3.2. Rencana hasil perbandingan durasi klatt

dan durasi penutur berdasarkan kalimat dapat dilihat pada tabel 3.14.

Tabel 3.14 Rencana Hasil Perbandingan Nilai Durasi Kalimat

Nomo
r

Kalimat Uji
Jumlah

Durasi Klatt
(ms)

Jumlah Durasi
Penutur (ms)

Perbedaan (%)

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10



48

Setelah melakukan perbandingan durasi  berdasarkan fonem dan kalimat

terhadap 10 kalimat uji.  Hasil  perbandingan nilai  durasi,  dianalisis berdasarkan

perbandingan nilai durasi untuk durasi fonem dan durasi kalimat. Analisis hasil uji

digunakan untuk mengetahui total kalimat dan total fonem terhadap 10 kalimat uji

yang masuk dalam rentang kecepatan durasi yang dapat diterima oleh pendengar

berdasarkan pengujian standar kecepatan durasi. 

1. Rencana hasil analisis perbandingan nilai  durasi berdasarkan durasi kalimat

dapat dilihat pada tabel 3.15.

Tabel 3.15 Rencana Hasil Analisis Perbandingan Nilai Durasi Kalimat
Range Kecepatan Durasi

Ucapan
Jumlah Kalimat Persentase Kalimat 

41% - 50%
31% - 40%
21% - 30%
11% - 20%
  1% - 10%

0%
(-1%) - (-10%)
(-11%) - (-20%)
(-21%) - (-30%)
(-31%) - (-40%)
(-41%) - (-50%)

Total Jumlah

2. Rencana  hasil  analisis  perbandingan  nilai  durasi  berdasarkan  durasi  fonem

dapat dilihat pada tabel 3.16.

Tabel 3.16 Rencana Hasil Analisis Perbandingan Nilai Durasi Fonem
Range Kecepatan

Durasi Ucapan
Jumlah Fonem Total Fonem 

Persentase
Total Fonem

(-10%) – (10%)
(-20%) – (10%)
(-20%) – (20%)
(-30%) – (20%)
(-30%) – (30%)
(-40%) – (30%)
(-40%) – (40%)
(-50%) – (40%)
(-50%) – (50%)



49

Setalah  menganalisis  perbandingan  nilai  durasi  berdasarkan  durasi  fonem,

kemudian menganalisis jumlah fonem dari hasil perbandingan nilai durasi fonem

berdasarkan kecepatan durasi fonem yang dapat diterima dan tidak dapat diterima

oleh pendengar. rencana tabel hasil analisis dapat dilihat pada tabel 3.17.

Tabel 3.17 Rencana Hasil Analisis Jumlah Fonem
Fonem (diterima) Fonem (tidak dapat diterima)

Vokal (%) Konsonan (%) Vokal (%) Konsonan (%)

3.4.6.2.2 Pengujian Perbandingan Durasi Berdasarkan Kalimat

Pengujian perbandingan durasi berdasarkan kalimat antara durasi penutur

dan  durasi  klatt.  Pengujian  dilakukan  untuk  melihat  seberapa  besar  tingkat

persentase perbedaan yang dihasilkan oleh durasi penutur dan durasi Klatt dalam

kalimat  yang  sama.  Tahap-tahap  pengujian  ini  sama  dengan  tahap  pengujian

perbandingan  durasi  berdasarkan  fonem.  Hanya  saja  jumlah  kalimat  yang

digunakan pada pengujian ini  sebanyak 100 kalimat  uji  yang diambil  dari  576

kalimat Bahasa Melayu Pontianak. Kalimat uji untuk perbandingan nilai durasi

dapat dilihat pada lampiran F. Rencana tabel pengujian perbandingan ini dapat

dilihat pada tabel 3.18. 

Tabel 3.18 Rencana Pengujian Perbandingan Durasi Berdasarkan Kalimat

No
Nomor
korpus

Kalimat Uji

Jumlah
Durasi
Penutur

(ms)

Jumlah
Durasi
Klatt
(ms)

Perbedaan (%) Keterangan

1 > 0%
2 > 0%
3 > 0%
4 > 0%
5 > 0%
…  0%

100 < 0%

Pada tabel 3.18 terdiri dari tujuh kolom yaitu nomor, nomor korpus yang

dipilih  secara acak dari  576 kalimat,  kalimat  uji  sesuai  dengan nomor korpus,



50

durasi penutur merupakan jumlah durasi fonem dari penutur tiap kalimat uji, dan

kolom durasi  model klatt  merupakan jumlah durasi Klatt  tiap kalimat uji yang

diperoleh  dari  hasil  diprediksi.  Kolom persentase  perbandingan  diperoleh  dari

perhitungan  persamaan  3.3.  Setelah  melakukan  pengujian  perbandingan  durasi

klatt dan durasi penutur. Selanjutnya hasil pengujian 100 kalimat uji dirangkum

seperti pada tabel 3.19.

Tabel 3.19 Rencana Hasil Pengujian Perbandingan Nilai Durasi

Keterangan
Persentase
Tertinggi

Persentase
Terendah

Jumlah Kalimat

< 0%
   0%
> 0%

Total Jumlah Kalimat

Tabel 3.19 merupakan tabel rencana hasil pengujian perbandingan yang

bertujuan  untuk  mengetahui  kualitas  kecepatan  durasi  Klatt  terhadap  durasi

penutur  dari  100  kalimat  uji.  Analisis  hasil  uji  sama  dengan  pengujian

perbandingan nilai durasi fonem. Hasil analisis digunakan untuk memilah kalimat

uji WER berdasarkan persentase standar kecepatan ucapan yang dapat diterima

oleh pendengar.

Tabel 3.20  Rencana Hasil Analisi Pengujian Perbandingan Nilai Durasi
Range Kecepatan Durasi

Ucapan
Jumlah Kalimat Persentase Kalimat 

41% - 50%
31% - 40%
21% - 30%
11% - 20%
  1% - 10%

0%
(-1%) - (-10%)
(-11%) - (-20%)
(-21%) - (-30%)
(-31%) - (-40%)
(-41%) - (-50%)

Rata-rata

Tabel  3.20  merupakan  tabel  rencana  hasil  analisi  pengujian



51

perbandingan nilai durasi berdasarkan 100 kalimat uji. Tabel terdiri dari tiga

kolom diantaranya kolom range kecepatan durasi ucapan, jumlah kalimat dan

persentase  kalimat.  Range  kecepatan  durasi  ucapan  berisi  rentang  yang

digunakan  untuk  menentukan  jumlah  kalimat  yang  berada  pada  rentang

tersebut berdasarkan kecepatan durasi yang dihasilkan dari tabel 3.17.  Tabel

3.19  juga  digunakan  untuk  menentukan  kalimat  uji  pengujian  Word  Error

Rate (WER).  Range  kecepatan  durasi  ucapan untuk  kalimat  uji  WER

ditentukan  berdasarkan  hasil  pengujian  standar  kecepatan  durasi.  Dari  hasil

tersebut  diambil  lima  kalimat  tercepat  dan  lima  kalimat  terlambat  untuk

pengujian WER.

3.4.6.3 Degradation Mean Opinion Score (DMOS)

Pengujian  DMOS  bertujuan  untuk  membandingkan  kecepatan  durasi

sintesa  klatt  dan  durasi  sintesa  penutur  berdasarkan  pendapat  dari  responden.

Tahap  pengujian  perbandingan  kecepatan  durasi hanya  dilakukan  terhadap  10

kalimat uji. Pengujian DMOS berupa pengujian dengan mendengarkan audio hasil

sintesa klatt dan sintesa penutur. Responden diperdengarkan audio hasil sintesa

klatt dan sintesa penutur tanpa memberikan daftar kalimat yang diujikan. Audio

sintesa klatt dan sintesa penutur diperdengarkan sebanyak tiga kali seperti pada

tabel  3.6.  Tujuan  ini  dilakukan  karena  tiap  responden  memiliki  tingkat  daya

tanggap yang berbeda-beda sehingga diberikan kesempatan untuk mendengarkan

sebanyak jumlah yang telah ditetapkan.

Setelah mendengarkan 10 kalimat uji dengan tiga kali pengulangan audio

tiap kalimatnya, responden memberikan penilaian sesuai dengan skala yang telah

ditentukan  pada  lembar  kuesioner.  Skala  ini  ditentukan  berdasarkan  teknik

Degradation  Mean  Opinion  Score (DMOS),  yang  mana  teknik  ini  digunakan

untuk pengujian intelligibility atau kejelasan suara yang dihasilkan. Penilaian pada

setiap kategori menggunakan skala yang dapat dilihat pada tabel 3.13Skala dalam

penilaian DMOS dapat dilihat pada tabel 3.21.

Tabel 3.21 Penilaian DMOS
Skala DMOS Kualitas

4 Durasi Klatt sangat mendekati durasi penutur



52

Skala DMOS Kualitas
3 Durasi Klatt mendekati durasi penutur
2 Durasi Klatt tidak mendekati durasi penutur

1
Durasi  Klatt  sangat  tidak  mendekati  durasi
penutur

Skala  penilaian  DMOS  pada  tabel  3.20  dikonversi  ke  skala  1-5  sesuai

dengan  standar  ITU-P.800.1.  Skala  penilaian  DMOS  pada  saat  pengujian

menggunakan skala  1-4 dikarenakan skala  3 dengan kualitas  peniliaian sedang

atau  cukup  pada  skala  penilaian  DMOS  dengan  standar  ITU-P.800.1  dapat

menyebabkan  kebingungan  terhadap  responden.  Kebingungan  yang  terjadi

disebabkan responden cenderung memberi nilai sedang atau cukup terhadap objek

pengujian  yang belum pasti  baik  ataupun buruk dimana penilaian  sedang atau

cukup tidak memiliki batas yang jelas. Konversi dilakukan dengan rumus:

D MOSITU−P .800 .1=
5
4

DMOS (3.3)

Pengujian DMOS dilakukan dengan rumus: 

DMOS = ∑i=0

n

x (i ) . k

N
(3.4)

Dengan  x(i) merupakan nilai sampel ke-i, k merupakan jumlah bobot yang

diberikan oleh responden dan telah dikonversi pada rumus 3.3 dan N merupakan

jumlah  responden.  Nilai  DMOS  dihitung  dengan  merata-ratakan  nilai  DMOS

dengan jumlah responden N. Hasil rata-rata nilai DMOS inilah yang menjadi hasil

akhir  dari  pengujian  perbandingan  kecepatan  durasi ini.  Untuk

menginterpretasikan  nilai  hasil  rata-rata  DMOS  yang  telah  dikonversi  dapat

dilihat pada tabel 3.22.

Tabel 3.22 Kriteria Penilaian Hasil Rata-rata DMOS

Skala Range Nilai Rata-Rata DMOS Kualitas

5 4.01 – 5.00
Durasi Klatt sangat mendekati 
durasi penutur

4 3.01 – 4.00
Durasi Klatt mendekati durasi 
penutur

3 2.01 – 3.00
Durasi Klatt cuku mendekati durasi
penutur



53

2 1.01 – 2.00
Durasi Klatt tidak mendekati 
durasi penutur

1 0.00 – 1.00
Durasi Klatt sangat tidak 
mendekati durasi penutur

Kalimat uji yang digunakan pada pengujian DMOS dapat dilihat pada tabel

3.6. Responden mengisi tabel pengujian dengan memberikan tanda centang ( )

pada  tiap  nomor  kalimat  sesuai  tanggapan  responden  dan  skala  yang  telah

diberikan. Rencana tabel pengujian DMOS dapat dilihat pada tabel 3.23.

Tabel 3.23 Rencana Pengujian DMOS

Bobot Keterangan
Nomor Kalimat

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

4
Durasi  Klatt  sangat
mendekati durasi penutur

3
Durasi  Klatt  mendekati
durasi penutur

2
Durasi  Klatt  tidak
mendekati durasi penutur

1
Durasi  Klatt  sangat  tidak
mendekati durasi penutur

 

Tabel 3.23 yang merupakan tabel rencana pengujian DMOS terdiri dari 3 kolom,

yaitu.

a. Bobot: berupa nilai dari kualitas kalimat yang diuji.

b. Keterangan:  merupakan  penjelasan  dari  setiap  bobot  sebagai  tolak  ukur

penilaian oleh responden. 

c. Nomor Kalimat:  terdiri  dari 10 kolom yang berisi penilaian yang diberikan

oleh setiap responden berdasarkan opini responden serta bobot dan keterangan

yang telah diberikan pada table pengujian.

Nilai DMOS direkap dan disimpan pada tabel hasil pengujian DMOS yang dapat

dilihat pada tabel 3.24.

Tabel 3.24 Rencana Hasil Pengujian DMOS
Nomor

Responde
n

Nomor Kalimat

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10



54

Nomor
Responde

n

Nomor Kalimat
1
2
3
4
5
6
7
8
…
30

Rata-rata
Total rata-

rata

Tabel 3.24 yang merupakan tabel rencana hasil pengujian DMOS terdiri

dari  lima kolom, yaitu.

a. Nomor responden: berupa nomor urut responden.

b. Inisial: huruf pertama kata dari nama responden.

c. Jenis kelamin:  menunjukan responden laki-laki atau perempuan.

d. Nomor kalimat: terdiri dari 10 kolom yang berisi bobot-bobot yang diberikan

responden.

e. DMOS: hasil DMOS dari setiap responden berdasarkan persamaan 3.4.

3.4.6.4 Word Error Rate (WER)

Pengujian WER digunakan menghitung akurasi kalimat yang diujikan dari

model durasi Klatt. Tujuan dilakukannya pengujian WER ini untuk mengetahui

tingkat kejelasan (intelligibility) kalimat yang dihasilkan oleh sintesa ucapan dari

model durasi Klatt. Tahap pengujian ini memperdengarkan 10 kalimat uji, dimana

masing-masing kalimat diulang sebanyak empat kali. Kalimat uji yang digunakan

diambil  dari  100  kalimat  uji  sebelumnya  berdasarkan  hasil  pengujian  standar

kecepatan  durasi.  Kalimat  uji  terdiri  dari  lima  kalimat  dengan  durasi  kalimat

tercepat  dan  lima  kalimat  dengan durasi  kalimat  terlambat  yang masuk dalam

standar kejelasan ucapan. Rencana tabel kalimat uji WER dapat dilihat pada tabel

3.25.

Tabel 3.25 Rencana Tabel Kalimat Uji WER



55

No Kalimat Uji Kecepatan Durasi Kalimat (%)
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Setelah  didengarkan,  responden diminta  untuk  menuliskan  kembali

kalimat  yang  telah  didengarkan.  Kalimat  yang  telah  ditulis  kembali  oleh

responden kemudian dibandingkan dengan transkrip kalimat  uji  yang ada pada

tabel 3.7. Tabel rencana pengujian WER dapat dilihat pada tabel 3.26.

Tabel 3.26 Rencana Pengujian Word Error Rate 
No Kalimat
1 ………………………kalimat hasil dengar……………………
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Hasil pebandingan tersebut digunakan untuk menghitung tingkat kejelasan

hasil  sintesa.  Perhitungan WER menggunakan rumus 3.5 dan tingkat  kejelasan

hasil sintesa direpresentasikan dalam bentuk akurasi WER dengan mennggunakan

rumus 3.6. 

WER = 
S+D+ I

N r
(3.5)

Akurasi WER = 1 – WER (3.6)

S atau  singkatan dari  substitution merupakan jumlah kata yang terganti

pada  kalimat  yang  telah  didengarkan  dan  ditulis  kembali,  D  atau  deletion



56

merupakan jumlah kata yang terhapus, I atau  insertion merupakan jumlah kata

yang tertambah dan Nr merupakan jumlah kata pada kalimat yang didengarkan.

Nilai WER didapatkan dari hasil penjumlahan jumlah kata terganti, terhapus dan

tertambah kemudian dibagi dengan jumlah kata dari kalimat. Jumlah nilai WER

3.27.

Tabel 3.27 Tabel Rencana Hasil Pengujian WER
No.
Res

ponden

No.
Kal

i
mat

Hasil dikte

Jumlah
Total
Kata

WER
I U D

1

1
2
3
…
10

… …

30

1
2
3
..
10

Rata-rata WER
Akurasi WER

3.4.7 Analisis Hasil Pengujian

Pada tahap ini, hasil pengujian dari prediksi durasi fonem menggunakan

model Klatt dianalisis secara keseluruhan untuk mempermudah dalam penarikan

kesimpulan.

3.4.8 Penarikan Kesimpulan

Kesimpulan  dirumuskan berdasarkan  tahapan-tahapan  yang  telah

dilakukan sebelumnya yaitu apakah  prediksi durasi  fonem dengan model  Klatt

pada Bahasa Melayu Pontianak dapat menghasilkan sintesa ucapan yang jelas.



BAB IV

HASIL DAN ANALISA

4.1 Hasil Penelitian 

Hasil  dari  penelitian  ini  diantaranya terdiri  dari  analisis  durasi,  analisis

durasi  dengan model  Klatt,  implementasi  prediksi  durasi  fonem dengan model

Klatt dan pengujian. Output dari hasil penelitian adalah berupa nilai durasi tiap-

tiap fonem yang diprediksi menggunakan model durasi Klatt serta fonem yang

telah dikonversi ke dalam kode-kode fonem.   

4.1.1 Hasil Analisis Durasi Fonem

Hasil analisis fonem vokal dan konsonan terdapat empat fonem konsonan

yang   tidak  ada  dalam  data  Bahasa  Melayu  Pontianak.  Empat  fonem  itu

diantaranya fonem /q/, /v/, /x/, dan /z/, sehingga hasil analisis durasi dari fonem-

fonem ini bernilai 0. Namun Bahasa Melayu Pontianak juga tidak memiliki fonem

/f/,  tetapi  terdapat  fonem tersebut  pada data Bahasa Melayu Pontianak.  Fonem

tersebut  berupa  nama orang.  Kata  untuk fonem /f/  yang terdapat  pada  korpus

adalah ”fan”.  Total  jumlah fonem vokal  dan fonem konsonan dari  576 korpus

kalimat adalah sebanyak 23351 fonem. Jumlah fonem yang diperoleh merupakan

hasil dari jumlah 9 fonem vokal dan 23 fonem konsonan. Perbandingan jumlah

data fonem vokal dan konsonan yang digunakan untuk penelitian terhadap 23351

fonem pada tabel 4.1 yaitu fonem konsonan 56% dan fonem vokal 44%.

Setiap fonem yang dianalisis memiliki total jumlah durasi fonem, durasi

minimal fonem, durasi maksimal dan durasi rata-rata tiap fonem. Durasi tersebut

didapatkan dari hasil analisis masing-masing durasi. Jumlah fonem yang paling

sedikit dari korpus kalimat yaitu fonem /v/ dengan jumlah fonem tiga buah. Hasil

analisis  durasi  fonem yang diperoleh  dari  576 korpus  kalimat  Bahasa  Melayu

Pontianak dapat dilihat pada tabel 4.1.

Tabel 4.1  Hasil Analisis Durasi Fonem

Tipe
Fonem

Fonem
Jumlah
Fonem

Total Jumlah
Durasi Fonem

(ms)

Durasi
Minimal/
Dmin(ms)

Durasi
Maksimal

(ms)

Durasi
Rata-rata/

Di(ms)

Vokal

a 4312 343264 12 848 80

e 602 47730 8 452 79

i 1234 116061 8 580 94

57



58

Tipe
Fonem

Fonem
Jumlah
Fonem

Total Jumlah
Durasi Fonem

(ms)

Durasi
Minimal/
Dmin(ms)

Durasi
Maksimal

(ms)

Durasi
Rata-rata/

Di(ms)
o 853 70642 15 938 83

u 1195 125447 8 586 105

e’ 2032 139831 4 729 96

ai 76 9811 25 320 129

au 61 11885 41 500 195

oi 7 2616 121 788 374

Konsonan

b 810 48522 4 551 60

c 157 10914 10 822 70

d 766 50105 7 922 65

f 2 82 39 43 41

g 350 22111 11 180 63

h 479 41189 8 598 86

j 378 23716 13 250 63

k 1992 138694 10 593 70

l 932 55845 8 761 60

m 810 65508 10 808 81

n 1356 116234 9 1234 86

p 754 48915 5 569 65

q 0 0 0 0 0

r 846 56582 3 365 67

s 773 75151 20 677 97

t 1310 81711 4 719 62

v 0 0 0 0 0

w 169 10028 17 146 59

x 0 0 0 0 0

y 183 13061 20 293 71

z 0 0 0 0 0

ng 832 83073 13 470 100

ny 80 7216 30 154 90

Total Fonem Vokal
10372
(44%)

Total Fonem Konsonan
12979
(56%)

Total Jumlah Fonem 23351

4.1.2 Hasil Analisis Konstanta Fonem

Hasil  nilai  konstanta  fonem  vokal  dan  konsonan  dapat  dilihat  pada

lampiran G. Konstanta fonem merupakan salah satu komponen dari model Klatt.

Konstanta  fonem terbagi  menjadi  dua  berdasarkan  tipe  fonem yaitu  konstanta

fonem  vokal  dan  konsonan.  Konstanta  fonem  vokal  terdiri  dari  11  tipe  dan

konsonan 25 tipe suku kata, yang mana konstanta fonem ini dianalisis berdasarkan



59

tipe suku kata yang terdapat pada tabel 3.3 pada sub bab analisis nilai konstanta.

Dari  hasil  analisis  konstanta  fonem vokal  dan  konsonan  terdapat  fonem yang

semua tipe suku katanya bernilai 0. 

Tipe  suku kata  untuk fonem vokal  yang memiliki  nilai  konstantanya 0

yaitu  tipe  /V8/,  /V10/,  dan  /V11/.  Sedangkan  tipe  suku  kata  untuk  fonem

konsonan yang memiliki nilai konstanta 0 sebanyak 10 tipe, diantaranya ada tipe /

K12/, /K13/, /K14/, /K19/, /K20/, /K21/, /K22/, /K23/, /K24/, dan /K25/. Hal ini

menunjukkan bahwa ada beberapa struktur suku kata yang tidak terdapat  pada

korpus  kalimat  Bahasa  Melayu  Pontianak.  Struktur  suku  kata  tersebut  yaitu

/KVKK/, /KKKV/ dan /KKKVK/. 

4.1.3 Implementasi Model Klatt 

Model durasi Klatt adalah salah satu model dengan aturan-aturan tertentu

untuk memprediksi nilai durasi suatu fonem pada suatu bahasa. Pada penelitian

ini,  bahasa yang digunakan adalah  Bahasa Melayu Pontianak yang merupakan

salah satu bahasa daerah yang ada di Kalimantan Barat. Proses prediksi durasi

fonem dengan model Klatt terhadap Bahasa Melayu Pontianak ini menggunakan

dua  aturan  yaitu  struktur  suku  kata  dan  tipe  suku  kata.  Struktur  suku  kata

digunakan untuk memenggal suatu kata menjadi suku kata. Sedangkan tipe suku

kata  digunakan untuk dapat  menentukan  nilai  tetap  atau  nilai  konstanta  setiap

fonem berdasarkan  tipe  yang  telah  diberikan  sesuai  posisi  suku kata.  Prediksi

durasi menggunakan python yang dijalankan pada command prompt seperti yang

terlihat pada gambar 4.1. 



60

Gambar 4.1 Hasil prediksi durasi fonem dengan model Klatt

Prediksi  durasi  fonem  dengan  model  Klatt  pada  gambar  4.1  dimulai

dengan  menginputkan  kalimat  Bahasa  Melayu  Pontianak.  Kalimat  yang

diinputkan yaitu ”Salam sepok!.”. 

Kode Program 4.1 Proses prediksi durasi fonem

1.  if (len(sys.argv) < 2):
2. quit()
3.
4.  sentence = sys.argv[1]
5.
6.  #mengubah huruf kapital menjadi huruf kecil
7.  sentence = [letter.lower() for letter in sentence]
8.
9.  #hapus tanda baca
10.  sentence = [letter for letter in sentence if letter 

in  
 ALLOWED_CHARACTERS]

11.  sentence = "".join(sentence)
12.  
13.  #ubah kalimat menjadi kata
14.  sentence = sentence.split(" ")
15.  
16.  #pemenggalan kata menjadi suku kata
17.  sentence = [split_into_syllabes(word) for word in 

 sentence]
18.  
19.  #memisahkan suku kata menjadi fonem



61

20.  sentence = [[syllable_to_phonemes(syllable) for 
syllable 
 in syllables] for syllables in sentence]

21.  
22.  #mengkonversi setiap fonem kedalam kamus
23.  sentence = [[convert_phonemes(phonemes) for phonemes 

in 
 word] for word in sentence]

24.
25.  for word in sentence:
26.      for syllable in word:
27.           for phoneme in syllable:
28.             print(phoneme)
29.
30.  print("")

Berikut  tahap-tahap  proses  prediksi  durasi  fonem menggunakan  model

Klatt dari gambar 4.1 yang terdapat pada kode program 4.1.

a. Setelah kalimat diinputkan,  proses yang terjadi mengubah huruf kapital ”S”

menjadi huruf kecil ”s”. Perintah untuk melakukan proses ini ada pada baris

ke tujuh.

b.  Kemudian menghapus tanda baca, yang mana pada kalimat yang diinputkan

terdapat  dua  tanda  baca  yaitu  tanda  seru  (!)  dan  titik  (.). perintah  yang

digunakan  untuk  menghapus  tanda  baca  terdapat  pada  baris  ke  sepuluh.

Karakter-karakter yang hanya digunakan untuk dapat dilakukan pada proses

selanjutnya yaitu /a/,/b/,/c/, /d/, /e/, /f/, /g/, /h/, /i/, /j/, /k/, /l/, /m/, /n/, /o/, /p/,

/r/, /s/, /t/, /u/, /w/, dan /y/.

c. Setelah melakukan penghapusan tanda baca, selanjutnya dilakukan segmentasi

kata. Kalimat ”salam sepok” dipisah menjadi kata perkata yaitu ”salam” dan

”sepok”. Perintah yang digunakan untuk melakukan proses ini terdapat pada

baris ke 14.

d. Proses selanjutnya yaitu pemenggalan kata menjadi suku kata. Kata ”salam”

dan ”sepok” dipenggal menjadi suku kata yaitu [’sa’, ’lam’] dan [’se’, ’pok’].

Perintah yang digunakan proses pemenggalan kata terdapat pada baris ke 17.

e. Berikutnya  memisahkan  suku kata  menjadi  fonem-fonem.  Suku kata  [’sa’,

’lam’] dan [’se’, ’pok’] dipisah menjadi fonem-fonem yaitu [’s’, ’a’, ’l’, ’a’,

’m’] dan [’s’, ’e’, ’p’, ’o’, ’k’]. Kalimat ”salam sepok” terdiri dari sepuluh



62

fonem. Perintah untuk melakukan proses ini dapat dilihat pada baris ke 20 dan

implementasi suku kata menjadi fonem dapat dilihat pada kode program 4.2.

Kode Program 4.2 Suku kata menjadi fonem-fonem

1. def syllable_to_phonemes(syllable):
2.     phonemes = []
3.
4.     pos = 0
5.     while (pos < len(syllable)):
6.         possible_phonemes = malay_phonemes[syllable[pos]]
7.
8.         skip = 1
9.         for phoneme in possible_phonemes:
10.            if pos + len(phoneme) > len(syllable):
11.                continue
12.
13.            if syllable[pos:pos+len(phoneme)] == phoneme:
14.                phonemes.append(phoneme)
15.                skip = len(phoneme)
16.                break
17.
18.        pos += skip
19. return phonemes

f. Setelah  memisahkan suku kata  menjadi  fonem,  fonem akan diberikan data

tiap-tiap fonem. Data tersebut berupa tipe fonem (type), nilai konstanta fonem

(K), nilai minimal fonem (Dmin), nilai rata-rata fonem (Di) dan durasi fonem

hasil prediksi dari model Klatt (D0) yang terdapat pada kode program 4.3.

Kode Program 4.3 Memberikan data pada tiap fonem

1. def convert_phonemes(phonemes):
2.     phoneme_type = get_phoneme_type(phonemes)
3.
4.     result = []
5.     for i, phoneme in enumerate(phonemes):
6.         
7.         constant =duration_constants[phoneme]

[phoneme_type[i]]
8.         d_i = durations[phoneme]['Di']
9.         d_min = durations[phoneme]['Dmin']
10.
11.        result.append({
12.            'phoneme': phoneme,
13.            'type': phoneme_type[i],
14.            'K': constant,
15.            'DMin': d_min,
16.            'Di': d_i,



63

17.            'D0': calculate_duration(constant, d_i, d_min)
18.        })
19. 
20. return result

Tiap fonem dari kalimat inputan kemudian diperiksa jenis fonemnya

seperti yang terda. Jenis fonem terdiri dari fonem vokal dan fonem konsonan.

Fonem vokal ada sembilan fonem diantanya /a/, /e/, /i/, /u/, /o/, /e’/, /ai/, /au/,

dan /oi/.  Sedangkan fonem konsonan ada 17 fonem diantara  /b/,/c/,  /d/,  /f/,

/g/, /h/, /j/, /k/, /l/, /m/, /n/, /p/, /r/, /s/, /t/, /w/, dan /y/. Pengecekan jenis fonem

dapat dilihat pada kode program 4.4.

Kode Program 4.4 Pengecekan jenis fonem

1. def phoneme_to_code(phoneme):
2.     if phoneme in VOCALS:
3.         return 'V'
4.     else:
5.    return 'K'

Selah  melakukan  pengecekan  jenis  fonem,  selanjutnya  jenis  fonem

dicek berdasarkan posisi suku kata untuk mendapatkan tipe suku kata tiap-tiap

fonem pada kode program 4.3 baris ke 13. Tipe suku kata dapat dilihat pada

kode program 4.5.

Kode Program 4.5 Tipe suku kata

1. indo_phoneme_types = {
2.     "V" : ["V1"],
3.     "VK" : ["V2", "K1"],
4.     "KV" : ["K2", "V3"],
5.     "KVK" : ["K3", "V4", "K4"],
6.     "KKV" : ["K5", "K6", "V5"],
7.     "KKVK" : ["K7", "K8", "V6", "K9"],
8.     "VKK" : ["V7", "K10", "K11"],
9.     "KVKK" : ["K12", "V8", "K13", "K14"],
10.     "KKVKK" : ["K15", "K16", "V9", "K17", "K18"],
11.     "KKKV" : ["K19", "K20", "K21", "V10"],
12.     "KKKVK" : ["K22", "K23", "K24", "V11", "K25"],
13. }

Setelah  mendapatkan  tipe  suku  kata  pada  tiap  fonem,  selanjutnya

memberikan  nilai  konstanta  tiap-tiap  fonem,  nilai  durasi  rata-rata  (Di)  dan

nilai durasi minimal (Dmin) pada kode program 4.3. baris ke 14 sampai ke 16.

Kode program untuk nilai konstanta tiap fonem dapat dilihat pada lampiran H.



64

Pada program 4.3 dibaris  ke 17,  durasi  fonem menggunakan model

klatt (D0) diperoleh dari fungsi perhitungan model Klatt pada kode program.

Kode Program 4.6 Perhitungan prediksi durasi model Klatt

1. def calculate_duration(constant, d_i, d_min):
       return constant * (d_i - d_min) + d_min

g. Proses  terakhir  yaitu  mengkonversi  fonem  kedalam  kode  SAMPA  yang

terdapat pada kode program 4.6. Hasil konversi fonem akan diikuti oleh nilai

durasi hasil prediksi menggunakan model Klatt.

Kode Program 4.7 Konversi fonem ke kode SAMPA

1. sampa = [[[ sampa_codes[phoneme['phoneme']] + " " + 
str(phoneme["D0"]) + " " for phoneme in syllable] for 
syllable in word] for word in sentence]

2.
3. for word in sampa:
4.     for syllable in word:
5.         for phoneme in syllable:
6.        print (phoneme)

Kode SAMPA menggunakan database diphone Bahasa Indonesia yang

dikembangkan oleh bapak Arry Akhmad Arman,  seperti  yang terlihat  pada

kode program 4.7.

Kode Program 4.8 Kode SAMPA

1. sampa_codes = {
2.     'p': 'p',
3.     'b': 'b',
4.     't': 't',
5.     'd': 'd',
6.     'k': 'k',
7.     'g': 'g',
8.     'c': 'tS',
9.     'j': 'dZ',
10.    'f': 'f',
11.    's': 's',
12.    'z': 'z',
13.    'h': 'h',
14.    'm': 'm',
15.    'n': 'n',
16.    'ng': 'N',
17.    'r': 'r',
18.    'l': 'l',
19.    'w': 'w',
20.    'y': 'j',



65

21.    'ny': 'nY',
22.    'a': 'V',
23.    'e\'': '@',
24.    'e': 'e',
25.    'i': 'I',
26.    'o': 'Q',
27.    'u': 'U',
28.    'ai': 'aI',
29.    'oi': 'OI',
30.    'au': 'aU'
31.}

4.2 Hasil dan Analisis Pengujian

Pengujian yang dilakukan terdiri dari pengujian standar kecepatan durasi,

pengujian  perbandingan  durasi  fonem,  pengujian  perbandingan  durasi  kalimat,

DMOS dan WER.

4.2.1 Pengujian Standar Kecepatan Durasi

Pengujian  kecepatan  durasi  dilakukan  untuk  mencari  rentang  nilai

kecepatan  durasi  yang  masih  dapat  diterima  oleh  pendengar  yang  dinyatakan

dalam rentang  persentase.  Pengujian  ini  dilakukan  terhadap  satu  kalimat  yang

digunakan sebagai standar untuk penentuan kualitas kecepatan durasi ucapan yang

masih dapat diterima. Kecepatan durasi yang diujikan berupa audio rekaman suara

penutur Bahasa Melayu Pontianak dengan bunyi kalimat ”Lalulah die balek jadi

pahlawan Belande”. Audio rekaman kalimat ini dipercepat 10% hingga 50% dan

diperlambat  10% hingga 50%.  Pengujian  ini  menentukan sampai  batas  berapa

persen pendengar menerima kecepatan normal orang berbicara,  apabila kalimat

tersebut dipercepat maupun diperlambat. 

4.2.1.1 Hasil Pengujian Standar Kecepatan durasi

Hasil  pengujian  kecepatan  durasi  dari  30  responden  dapat  dilihat  pada

tabel 4.2.

Tabel 4.2 Hasil Uji Kecepatan durasi
Respon

den
Inis
ial

Nomor
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

Kecepatan
Ucapan

30% -50% 10% -20% 40% -10% 50% -30% 20% -40%

1 BI 1 0 1 1 0 1 0 0 1 1
2 GD 1 0 1 1 0 1 0 0 1 0
3 SHM 1 0 1 1 0 1 0 0 1 0



66

Respon
den

Inis
ial

Nomor
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

Kecepatan
Ucapan

30% -50% 10% -20% 40% -10% 50% -30% 20% -40%

4 IH 1 0 1 1 0 1 0 1 1 0
5 EAV 0 0 1 1 0 1 0 0 1 0
6 MAR 0 0 1 1 0 1 0 1 1 1
7 ST 0 0 1 1 0 1 0 1 1 0
8 SJA 0 0 1 1 0 1 0 1 1 1
9 TR 0 0 1 1 0 1 0 1 1 0
10 FAD 0 0 1 0 0 1 0 0 0 0
11 FA 0 0 1 0 0 1 0 0 1 0
12 MN 1 0 1 1 0 1 0 1 0 0
13 MA 1 0 1 1 0 1 0 1 1 1
14 ADP 1 0 1 1 0 1 0 1 1 1
15 FAA 1 0 1 1 0 1 0 1 1 1
16 IMP 0 1 1 1 0 1 0 1 1 1
17 MY 1 0 1 1 0 1 0 1 1 1
18 CL 1 0 1 1 0 1 0 0 1 0
19 WMF 1 0 1 1 0 1 0 0 1 0
20 MRF 0 0 1 1 0 1 0 0 1 0
21 AP 0 0 1 1 0 1 0 0 1 0
22 DK 0 0 1 1 0 1 0 1 1 1
23 ADM 0 0 1 1 0 1 0 1 0 1
24 RZ 0 1 1 1 0 1 0 1 1 1
25 CLO 1 0 1 1 0 1 0 1 1 0
26 DO 1 1 1 1 0 1 0 1 1 1
27 JS 0 1 1 1 0 1 0 0 0 1
28 HNN 0 0 1 1 0 1 0 1 0 0
29 BL 0 0 1 1 0 1 0 1 1 0
30 H 1 0 1 1 0 1 0 1 1 1
Rata-rata 47% 13% 100% 93% 0% 100% 0% 63% 83% 47%

Pada tabel  4.2 diperoleh  hasil  pengujian  kecepatan  ucapan menurut  30

reponden. Untuk kecepatan ucapan yang diperlambat 30% pada nomor satu, rata-

rata persentase responden yang dapat menerima kecepatan ucapan sebesar 47%.

Nomor  dua  ucapan  dipercepat  -50%,  responden  yang  dapat  menerima  ucapan

dengan kecepatan ucapan tersebut sebesar 13%. Nomor tiga ucapan diperlambat

10%,  jumlah  responden  yang dapat  menerima  apabila  orang berbicara  dengan

kecepatan  tersebut  sebanyak  100%.  Kecepatan  ucapan  dipercepat  -20% untuk

nomor  empat,  responden  yang  dapat  menerima  sebanyak  93%.  Nomor  lima

kecepatan ucapan diperlambat 40%, hasil rata-rata responden sebesar 0%. 

Kecepatan ucapan dipercepat -10% untuk nomor enam, jumlah responden

yang dapat menerima 100%. Nomor tujuh kalimat diperlambat 50%, hasil rata-

rata  pendapat  responden  0%.  Nomor  delapan  kalimat  dipercepat  -30%,  hasil



67

pendapat  responden  63%.  Nomor  sembilan  kalimat  diperlambat  20%,  jumlah

responden  yang  dapat  menerima  83%.  Ketika  kalimat  dipercepat  -40%  pada

nomor 10, jumlah responden yang dapat merima apabila orang berbicara dengan

kecepatan tersebut sebesar 47%.

4.2.1.2 Analisis Hasil Pengujian Kecepatan durasi

Dari hasil pengujian kecepatan kecepatan durasi untuk kualitas kecepatan

ucapan yang diperoleh dari pendapat 30 responden dapat dirangkum pada tabel

diurutkan dari hasil yang tertinggi hingga terendah.

Tabel 4.3 Analisis Hasil Uji
Range Hasil Uji

Responden
Kecepatan Ucapan (%)

Rata-rata Hasil Uji
Responden (%)

80% - 100%
[sangat baik]

-10% 100%
10% 100%
-20% 93%
20% 83%

70% - 79%
[baik]

- -

60% - 69%
[cukup baik]

-30% 63%

50% - 59%
[tidak baik]

- -

0% - 49%
[sangat tidak baik]

-40% 47%
30% 47%
-50% 13%
50% 0%
40% 0%

Tabel  4.3  merupakan  analisis  hasil  uji  standar  kecepatan  durasi.  Pada

rentang 80% hingga 100% diperoleh rata-rata hasil uji responden yaitu 83%, 93%,

dan  100% pada  kecepatan  ucapan  20%,  -20%,  10% dan  -10%.  Rentang  70%

hingga  79%  tidak  diperoleh  hasil  uji  responden.  Rentang  60%  hingga  69%

diperoleh rata-rata hasil uji responden yaitu 63% pada kecepatan ucapan -30%.

Rentang 50% hingga 59% tidak diperoleh hasil uji responden. Rentang 0% hingga

49%  diperoleh  rata-rata  hasil  uji  responden  yaitu  0%,  13%  dan  47%  pada

kecepatan  ucapan  40%,  50%,  -50% 30% dan  -40%.  Maka  dari  hasil  analisis

pengujian  kecepatan  durasi  ucapan,  responden  dapat  menerima  apabila  orang

berbicara dengan kategori sangat baik pada kecepatan ucapan 20%, -20%, 10%,



68

dan -10%.

4.2.2 Pengujian Perbandingan Nilai Durasi 

Pengujian  perbandingan  durasi  dilakukan  dua  kali  perbandingan.

Pengujian ini bertujuan untuk membandingkan durasi penutur dan durasi klatt.

1. Perbandingan  durasi  klatt  dan  durasi  penutur  berdasarkan  durasi  fonem

terhadap 10 kalimat uji.

2. Perbandingan  durasi  klatt  dan  durasi  penutur  berdasarkan  durasi  kalimat

terhadap 100 kalimat uji. 

Contoh menghitung perbandingan durasi baik berdasarkan durasi  fonem

maupun durasi kalimat sebagai berikut. Contohnya fonem ”a” untuk durasi Klatt

120ms dan durasi penutur 95ms.

Persentase perbandingan=
durasi klatt−durasi penutur

durasi penutur
x100

Persentase perbandingan=
120ms−95 ms

95 ms
x 100

Persentase perbandingan=
25 ms
95 ms

x100

Persentase perbandingan=0,26 x100=26%

Keterangan hasil persentase perbandingan nilai durasi.

Nilai durasi (+) : durasi Klatt lebih lambat dari durasi penutur

Nilai durasi (-) : durasi Klatt lebih cepat dari durasi penutur

Nilai durasi (0) : durasi Klatt sama dengan durasi penutur

Jadi  hasil  perbandingan  durasi  yang terdapat  pada  contoh sebesar  26%

yaitu durasi klatt lebih lambat dari durasi penutur.

4.2.2.1 Hasil Pengujian Perbandingan Nilai Durasi Berdasarkan Fonem

Pengujian perbandingan durasi berdasarkan fonem terhadap 10 kalimat uji,

terlebih  dahulu dilakukan perbandingan nilai  durasi  berdasarkan kalimat.  Hasil

perbandingan  durasi  klatt  dan  durasi  penutur  berdasarkan kalimat  terhadap  10

kalimat uji dapat dilihat pada tabel 4.4.



69

Tabel 4.4 Hasil Perbandingan Durasi Terhadap 10 Kalimat Uji

No Kalimat
Jumlah
Durasi

Penutur(ms)

Jumlah
Durasi

Klatt(ms)

Perbedaan
(%)

1 Aok ingat benar aku. 1260 1212 4%

2
Manelah negare kau tuh nak maju 
kalok tebiat pemerintahe tak tentu 
rudu macam itu.

5555 5308 -4%

3
Pade suatu hari kamek pegi ke 
kubu.

2434 2317 -5%

4
Bende ini ni ba tanggong jawab 
kitak semue.

3172 2731 -14%

5 Mang jago mang gugel ni. 1391 1408 1%
6 Aku sengaje turon lamak-lamak. 1925 1877 -2%
7 Lalu aku pon keluar dari pesawat. 1699 2148 26%

8
Jeket lelong kote baru ni kebetolan
pulak warne-e jingge.

3203 3533 10%

9 Tiket pon udah dibeli. 1373 1436 5%

10
Sehe karang kau kenak pangkong 
pakek kayuk same orang belande.

3063 3738 22%

Tabel  4.4  merupakan  hasil  perbandingan  durasi  berdasarkan  kalimat

terhadap 10 kalimat uji. Dari 10 kalimat uji, persentase kecepatan durasi paling

lambat  sebesar 26% pada kalimat  ke tujuh.  Persentase kecepatan durasi  paling

cepat terdapat pada kalimat ke enam sebesar -14%. Kalimat uji tersebut dirincikan

lagi perbandingan nilai durasi berdasarkan nilai durasi fonem dalam kalimat. Hasil

pengujian perbandingan nilai durasi berdasarkan durasi fonem dapat dilihat pada

lampiran I. 

4.2.2.2 Analisis Hasil Pengujian Perbandingan Nilai Durasi Fonem

Hasil  analisis  pengujian  perbandingan durasi  berdasarkan fonem dilihat

dari dua sisi perbandingan terhadap 10 kalimat uji.

1. Hasil perbandingan nilai durasi berdasarkan durasi kalimat 

Tabel 4.5 Hasil Analisis Perbandingan Durasi Kalimat Pada 10 Kalimat Uji
Range Kecepatan Durasi

Ucapan
Jumlah Kalimat Persentase Kalimat 

41% - 50% - -
31% - 40% - -
21% - 30% 2 20%
11% - 20% - -
  1% - 10% 4 40%



70

Range Kecepatan Durasi
Ucapan

Jumlah Kalimat Persentase Kalimat 

0% - -
(-1%) - (-10%) 3 30%
(-11%) - (-20%) 1 10%
(-21%) - (-30%) - -
(-31%) - (-40%) - -
(-41%) - (-50%) - -

Total Jumlah 10 100%

Tabel 4.5 diperoleh hasil kalimat yang masuk dalam kecepatan durasi yang

dapat diterima oleh pendengar berdasarkan hasil uji standar kecepatan durasi pada

tabel 4.3 dalam range  kecepatan durasi ucapan 20% hingga -20% pada kategori

sangat baik adalah sebanyak 80% kalimat dari 10 kalimat uji.

2. Hasil perbandingan durasi berdasarkan durasi fonem

Hasil  persentase  perbandingan  nilai  durasi  fonem  yang  terdapat  pada

lampiran  I diurutkan dari nilai terkecil hingga terbesar. Hasil dapat dilihat pada

tabel 4.6.

Tabel 4.6 Analisis Hasil Perbandingan Durasi Fonem
Range Kecepatan

Ucapan
Jumlah Fonem Total Fonem 

Persentase
Total Fonem

(-10%) – (10%) 320 42 13%
(-20%) – (10%) 320 73 23%
(-20%) – (20%) 320 95 30%
(-30%) – (20%) 320 149 47%
(-30%) – (30%) 320 166 52%
(-40%) – (30%) 320 211 66%
(-40%) – (40%) 320 223 70%
(-50%) – (40%) 320 270 84%
(-50%) – (50%) 320 278 87%

Tabel 4.6 diperoleh hasil fonem yang masuk dalam kecepatan durasi yang

dapat  diterima  oleh  pendengar  berdasarkan  hasil  uji  standar  kecepatan  durasi

ucapan pada tabel 4.3 dalam  range  kecepatan durasi ucapan 20% hingga -20%

pada kategori sangat baik adalah sebanyak 95 fonem (vokal maupun konsonan)

dengan  persentase  30%  dari  320  fonem  terhadap  10  kalimat  uji.  Dari  hasil

tersebut,  model  Klatt  belum  dapat  memprediksi  durasi  masing-masing  fonem

(vokal  maupun  konsonan)  berdasarkan  standar  kecepatan  durasi  yang  dapat



71

diterima oleh pendengar. Perbandingan jumlah fonem vokal dan konsonan yang

mempengaruhi  hasil  perbandingan durasi  fonem yang dapat diterima dan tidak

dapat  diterima  oleh  pendengar  terhadap  320 fonem pada 10 kalimat  uji  dapat

dilihat pada tabel 4.7.

Tabel 4.7 Perbandingan Jumlah Fonem
Fonem (diterima) Fonem (tidak dapat diterima)

Vokal (%) Konsonan (%) Vokal (%) Konsonan (%)
40,8% 59,2% 47,7% 52,3%

Tabel 4.7 diperoleh persentase jumlah fonem vokal dan konsonan dengan

durasi  fonem  yang  dapat  diterima  oleh  pendengar  yaitu  untuk  fonem  vokal

sebesar 40,8% dan untuk fonem konsonan sebesar 59,2%. Sedangkan persentase

jumlah fonem dengan durasi fonem yang tidak dapat diterima yaitu untuk fonem

vokal sebesar 47,7% dan untuk fonem konsonan sebesar 52,3%. 

Pada hasil  perbandingan  tersebut  diperoleh  kecepatan  durasi  klatt  yang

lebih lambat atau lebih cepat dari durasi penutur. Hal ini dikarenakan nilai durasi

fonem  untuk  model  Klatt  baik  vokal  maupun  konsonan  bervariasi.  Hal  ini

dikarenakan nilai tiap-tiap fonem diperoleh dari nilai konstanta fonem, yang mana

nilai  konstanta  fonem ini ditentukan berdasarkan posisi  fonem pada suatu kata

(tipe suku kata). 

4.2.2.3 Hasil Pengujian Perbandingan Nilai Durasi Kalimat

Tahap menghitung perbandingan durasi kalimat sama dengan menghitung

perbandingan  durasi  fonem.  Hasil  pengujian  perbandingan  nilai  durasi

berdasarkan  kalimat  terhadap  100  kalimat  uji  dapat  dilihat  pada  lampiran  J.

Rangkuman hasil pengujian perbandingan durasi kalimat dapat dilihat pada tabel

4.8.

Tabel 4.8 Rangkuman Hasil Pengujian Perbandingan Durasi

Keterangan
Persentase

Tinggi
Persentase

Rendah
Jumlah Kalimat

< 0% -1% -23% 50
0% 0% 0% 3

> 0% 26% 1% 47
Total Jumlah Kalimat 100

Tabel 4.8 merupakan rangkuman hasil pengujian perbandingan durasi klatt



72

dan durasi penutur terhadap 100 kalimat uji. Durasi Klatt lebih lambat dari durasi

penutur sebanyak 47 kalimat. Perbandingan nilai durasi tertiggi sebesar 26% pada

kalimat yang berbunyi ”lalu aku pon keluar dari pesawat” yang mana jumlah total

durasi  fonem  penutur  sebesar  1699ms  dan  durasi  klatt  sebesar  2148ms.

Sedangkan perbandingan nilai durasi terendah sebesar 1% pada kalimat ”payah

dah kalok dah ngumongkan kantor pusat” yang memiliki jumlah durasi penutur

sebesar 2657ms dan durasi klatt 2677ms. Untuk perbandingan nilai durasi Klatt

sama  atau  0%  dengan  nilai  durasi  penutur  sebanyak  3  kalimat,  salah  satu

kalimatnya berbunyi ” Sepok aku pon mulai keluar” dengan jumlah durasi penutur

sebesar 1741ms dan jumlah durasi Klatt 1747ms.

Sedangkan untuk hasil perbandingan durasi Klatt lebih cepat dari durasi

Penutur  sebanyak  50  kalimat.  Perbandingan  nilai  durasi  tertinggi  sebesar  -1%

pada kalimat yang berbunyi ”cuman satu kate yak yang ade tang dalam otak aku”

memiliki  durasi  penutur  sebesar  2986ms  dan  durasi  klatt  2961ms.  Persentase

perbandingan terendah sebesar -23% pada kalimat yang berbunyi ”warne lengkap

bendere tu jingge tue , puteh biru , biru” memiliki jumlah durasi penutur 4343ms

dan durasi klatt 3336ms.

4.2.2.4 Analisis Hasil Pengujian Perbandingan Nilai Durasi Kalimat

Pengujian  perbandingan  durasi  dianalisis  terhadap  rentang  hasil

perbandingan durasi yang digunakan sebagai standar pengujian kejelasan kalimat. 

Tabel 4.9 Hasil Analisi Pengujian Perbandingan Nilai Durasi
Range Kecepatan Durasi Jumlah Kalimat Persentase Kalimat 

41% - 50% - -
31% - 40% - -
21% - 30% 3 3%
11% - 20% 9 9%
  1% - 10% 35 35%

0% 3 3%
(-1%) - (-10%) 30 30%
(-11%) - (-20%) 17 17%
(-21%) - (-30%) 3 3%
(-31%) - (-40%) - -
(-41%) - (-50%) - -

Total Jumlah 100 100%

Pada  tabel  4.9  pada  rentang  kurang  dari  10% hingga  lebih  dari  -10%



73

adalah standar kualitas ucapan yang telah ditentukan untuk kejelasan kalimat uji

WER.  Hasil  analisis  pengujian  perbandingan  durasi  penutur  dan  durasi  klatt

terhadap durasi kalimat dengan jumlah kalimat uji 100 kalimat menyatakan 50%

perbandingan durasi kalimat  dibawah (-) atau < 0%. Maka pada pengujian ini

durasi  klatt  pada kalimat  uji  100 kalimat  lebih cepat dari  pada durasi penutur.

Sedangkan untuk jumlah kalimat yang dapat diterima oleh pendengar berdasarkan

hasil  uji  kecepatan  durasi  untuk kecepatan  durasi  pada  tabel  4.4 dalam  range

kecepatan  durasi  ucapan  -20% hingga  20% pada  kategori  sangat  baik  adalah

sebanyak 94% kalimat dari 100 kalimat uji. Hasil tersebut menunjukkan bahwa

model durasi Klatt dapat memprediksi durasi berdasarkan total durasi fonem pada

tiap kalimat dengan kecepatan durasi ucapan yang dapat diterima oleh pendengar.

4.2.3 Pengujian DMOS

Pengujian  DMOS  (Degradation  Mean  Opinion  Score)  bertujuan  untuk

menguji  tingkat  kemiripan  yang  dihasilkan  sintesa  ucapan  terhadap  panjang

pendeknya durasi suatu kalimat pada durasi klatt dan durasi penutur.

4.2.2.1 Hasil Pengujian DMOS

Contoh  perhitungan  DMOS  pada  responden  nomor  1  adalah  sebagai

berikut.

DMOS=
∑
i=0

n

x ( i ) . k

N

DMOS=
x1+x2+. . .+x10

10

DMOS=
4+3+3+3+4+4+2+3+2+4

10

DMOS=
32
10

=3.2

Hasil  DMOS yang diperoleh  dari  responden nomor 1 adalah 3.2.  Nilai

DMOS  ini  akan  dikonversi  menjadi  skala  ITU-800.1.  Contoh  hasil  konversi

DMOS pada responden nomor 1 adalah sebagai berikut.

D MOSITU−P .800 .1=
5
4

DMOS



74

DMOSITU −P .800 .1=
5
4

x3.2

DMOSITU −P .800 .1=
5
4

x3.2=4

Hasil  DMOS dari  responden  nomor  1  adalah  4  (baik).  Konversi  dapat

dilakukan setelah DMOS pada satu tabel dirata-ratakan atau dikonversi terlebih

dahulu kemudian dirata-ratakan untuk mendapatkan hasil akhir nilai DMOS. Hasil

pengujian DMOS terhadap 10 kalimat uji dapat dilihat pada tabel 4.10.

Tabel 4.10 Hasil Pengujian DMOS
Responde

n
Inisia

l
Nomor Kalimat

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
1 IMP 4 3 3 3 4 4 2 3 2 4
2 ADP 4 3 3 3 4 4 4 3 3 3
3 YUP 4 3 3 3 4 4 2 3 2 4
4 FAA 4 3 3 3 4 4 4 3 3 3
5 SHM 4 2 3 2 3 3 3 2 2 2
6 IMY 4 3 3 3 4 4 4 3 2 2
7 YFF 4 3 3 3 4 4 4 3 2 2
8 TK 4 2 3 3 4 4 3 4 2 4
9 LL 4 2 3 3 4 4 3 4 2 4

10 GD 3 2 3 2 4 3 3 2 2 2
11 S 3 2 3 2 4 3 3 3 2 4
12 EAV 4 2 3 3 4 3 2 3 2 3
13 MAR 3 2 3 2 4 3 2 3 2 4
14 FA 3 2 2 3 4 4 3 3 2 4
15 A 4 3 3 2 3 3 3 3 2 3
16 MN 3 2 3 2 4 4 3 3 3 4
17 SJA 4 3 4 3 4 4 3 2 2 4
18 TR 3 3 4 2 4 3 3 2 3 4
19 AP 4 3 3 2 4 3 4 3 3 4
20 ADM 3 2 3 3 3 4 3 3 2 3
21 DK 4 3 2 3 4 3 2 3 3 2
22 IH 4 3 3 3 4 3 2 3 2 3
23 CL 4 2 3 3 4 3 3 4 2 4
24 R 4 2 3 2 4 3 3 2 2 4
25 NN 4 3 3 3 4 4 3 4 2 4
26 M 4 3 3 3 4 4 2 3 2 2
27 SP 4 2 3 2 4 4 3 2 2 2
28 YH 4 3 3 3 4 4 2 3 2 2
29 KN 4 2 3 2 4 4 3 3 2 2
30 AG 4 3 4 3 4 4 3 2 2 2

Rata-rata DMOS
3.7
7

2.5
3

3.03 2.63
3.9
0

3.6
0

2.9
0

2.90
2.2
0

3.13



75

Responde
n

Inisia
l

Nomor Kalimat
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

Total Rata-rata 3.06

Nilai rata-rata DMOS tiap kalimat uji bervariasi, untuk kalimat nomor satu

nilai DMOS sebesar 3.77, kalimat dua 2.53, kalimat tiga 3.03, kalimat empat 2.63,

kalimat lima 3.90, kalimat enam 3.60, kalimat tujuh 2.90, kalimat delapan 2.90,

kalimat  sembilan  2.20,  dan  kalimat  ke  sepuluh  sebesar  3.13.  Nilai  DMOS

tertinggi terdapat pada kalimat uji nomor 5 dengan nilai sebesar 3.90. Sedangkan

untuk  nilai  DMOS  terendah  terdapat  pada  kalimat  uji  nomor  9  dengan  nilai

sebesar 2.20.

4.2.2.2 Analisis Hasil Pengujian DMOS

Kualitas  ucapan  yang  diuji  pada  pengujian  DMOS  adalah  tingkat

kemiripan durasi yang diucapkan oleh sintesa ucapan durasi Klatt terhadap sintesa

ucapan  durasi  penutur.  Kemiripan  durasi  Klatt  terhadap  durasi  penutur  dapat

direpresentasikan  dengan lama  waktu  pengucapan  tiap  kata  dan kalimat.  Pada

penilaian  yang  dilakukan  oleh  30  orang  responden  terhadap  pengujian

perbandingan kecepatan  durasi  klatt  terhadap durasi  penutur  dengan nilai  total

rata-rata 3.06. Total nilai rata-rata tersebut dikonversi menjadi skala ITU-800.1

sebagai berikut.

D MOSITU−P .800 .1=
5
4

DMOS

DMOSITU −P .800 .1=
5
4

x3.06

DMOSITU −P .800 .1=
5
4

x3.06=3.83

Hasil  DMOS setelah dikonversi  sebesar 3.83.  Berdasarkan nilai  DMOS

yang telah dikonversi, maka kecepatan durasi Klatt yang diucapkan hasil sintesa

mendekati  durasi  penutur  berdasarkan  tabel  kriteria  penilaian  hasil  rata-rata

DMOS pada tabel 3.21. 

4.2.4 Pengujian WER

Pengujian WER berupa pengujian dikte atau menulis  kembali  apa yang

telah  diperdengarkan.  Kalimat  pengujian  WER  diambil  dari  hasil  analisis



76

pengujian perbandingan durasi berdasarkan durasi kalimat terhadap 100 kalimat

uji.  Kalimat  yang  digunakan  sebanyak  10  kalimat  yang  dipilih  secara  acak

terdapat pada range kecepatan durasi yaitu  20% hingga -20%. Kalimat uji WER

dapat dilihat pada tabel 4.11.

Tabel 4.11 Kalimat Uji WER

No Kalimat Uji
Kecepatan Durasi

Kalimat (%)
1 Naek gunong tak suah tapi punye tas gunong. 0%

2
Sebelom aku sampai tang belande ni pon aku tak tau 
gak.

1%

3 Hamper nak limak belas ribu. 5%

4
Lalu tak sengaje aku ketemu ngan bapak-bapak yang 
kayak-e satu pesawat ngan aku.

7%

5 Ade jalan husus untok sepeda dibuatkan. 10%
6 Cuman satu kate yak yang ade tang dalam otak aku. -1%
7 tepoto sanak tepoto sinek. -4%
8 Ade duak momen dimane belande berubah jadi jingge. -5%
9 Karne biar cemane pon die haros pergi ke sepanyol. -6%
10 Aku pun tau , gugel yang ngabarkan aku. -9%

4.2.3.1 Hasil Pengujian WER

Perhitungan  WER  menggunakan  rumus  3.5  dan  akurasi  WER

menggunakan  rumus  3.6.  Contoh  perhitungan  WER pada  responden  nomor  1

untuk urutan kalimat 1 adalah sebagai berikut.

K0 = “naek gunong tak suah tapi punye tas gunong”

K1 = “naik gunung kan suah kamek punye tas gunong”

Nr = [“naek”, “gunong”, “tak”, “suah”, ”tapi”, ”punye”, ”tas”, ”gunong”] = 8

I = [”kan”, ”kamek” ] = 2

S = [“naek” => “naik”, “gunong” => “gunung”] = 2

D = [“tak”, “tapi”] = 2

WER=
S+D+ I

N r
=

2+2+2
8

=
6
8
=0.75 AkurasiWER=1−0.75=0.25=25 %

Hasil perhitungan akurasi WER yang didapatkan oleh responden nomor 1

untuk urutan kalimat 1 adalah 0.25 atau 25 %. Hasil pengujian WER dapat dilihat

pada lampiran  K dan dirangkum pada tabel  4.12. Hasil  Akurasi  WER dari  30

responden terhadap 10 kalimat uji sebesar 59%. 



77

Tabel 4.12 Rangkuman Hasil Pengujian WER
Nomor Kecepatan Durasi Kalimat (%) Akurasi WER/ Kalimat

1 0% 48%
2 1% 23%
3 5% 73%
4 7% 47%
5 10% 61%
6 -1% 72%
7 -4% 61%
8 -5% 55%
9 -6% 58%
10 -9% 89%

Rata-rata Akurasi WER 59%

4.2.3.2 Analisis Hasil Pengujian WER

Pengujian  WER  bertujuan  untuk  menilai  tingkat  kejelasan  dari  sintesa

ucapan durasi Klatt. Dari hasil pengujian WER, ada beberapa hal yang menjadi

faktor pengganggu dalam melihat kejelasan sintesa ucapan menggunakan durasi

klatt  yaitu  kecepatan  durasi,  menggunakan  diphone   bahasa  Indonesia  sebagai

pembangkit ucapan, dan ucapan yang dibangkitkan tidak menggunakan nilai nada

ucapan  (pitch).  Dari  hasil  akurasi  WER  59%,  maka  tingkat  kejelasan  sintesa

ucapan menurut pendapat responden terhadap 10 kalimat uji yang dibangkitkan

dengan durasi Klatt adalah cukup jelas.



 BAB V

PENUTUP

5.1 Kesimpulan

Berdasarkan  hasil  analisis  dan  pengujian  terhadap  prediksi  durasi  yang

dilakukan menggunakan model Klatt pada bahasa Melayu Pontianak, maka dapat

ditarik kesimpulan sebagai berikut.

1. Berdasarkan  hasil  pengujian  kalimat  standar,  pendengar  dapat  menerima

ketika pembicara berbicara dengan kategori sangat baik pada kecepatan 20%,

-20%, 10% dan -10%.

2. Berdasarkan pengujian perbandingan nilai durasi.

a. Hasil perbandingan nilai durasi berdasarkan durasi fonem pada 10 kalimat

uji dari 320 fonem diperoleh 95 fonem atau 30% yang termasuk dalam

rentang kecepatan durasi ucapan pada kategori sangat baik. Perbandingan

jumlah  fonem  vokal  dan  konsonan  terhadap  95  fonem  pada  kategori

sangat baik yaitu fonem vokal sebanyak 42.1% (40 fonem) dan fonem

konsonan sebanyak 57.8% (55 fonem). 

b. Hasil  perbandingan  durasi  kalimat  terhadap  100  kalimat  uji  diperoleh

94% kalimat yang termasuk dalam rentang kecepatan durasi ucapan pada

kategori sangat baik.

3. Berdasarkan  hasil  pengujian  Degradation  Mean  Opinion  Score  (DMOS),

tingkat  kemiripan  durasi  ucapan  yang  dihasilkan  sintesa  ucapan  dalam

mengucap suatu kalimat antara durasi klatt dan durasi penutur memiliki nilai

DMOS  sebesar  3.83  yaitu  durasi  klatt  ucapan  sintesa  mendekati  durasi

penutur ucapan sintesa berdasarkan rentang skala 4 (3.01-4.00).

4. Berdasarkan  hasil  pengujian  Word  Error  Rate  (WER),  nilai  akurasi  yang

dihasilkan  sebesar  59% menunjukkan  bahwa tingkat  kejelasan  kalimat  uji

yang dibangkitkan dengan sintesa ucapan untuk model  durasi  Klatt  adalah

cukup jelas. 

78



79

5. Berdasarkan hasil pengujian tersebut, model durasi Klatt yang menggunakan

aturan suku kata dan tipe suku kata dapat memprediksi  durasi fonem total

sintesa ucapan pada Bahasa Melayu Pontianak namun masih perlu penelitian

lanjut untuk memprediksi durasi masing-masing fonem.

5.1 Saran

Hal yang perlu ditambahkan dalam penelitian implementasi  durasi Klatt

pada Bahasa Melayu Pontianak, yaitu dengan menghubungkan nilai durasi fonem

terhadap nilai  pitch pada  setiap  fonem. Penambahan nilai  pitch ini  didasarkan

pada, ketika orang berbicara dengan nada (pitch) yang tinggi biasanya durasinya

cenderung lebih pendek dibandingkan ketika orang berbicara dengan nada (pitch)

yang rendah biasanya durasinya cenderung lebih panjang. 


