
BAB I

PENDAHULUAN

I.1 Latar Belakang

Keluarga  Berencana  adalah  tindakan  yang  membantu  individu  atau

pasangan  suami  istri  untuk  mendapatkan  objek  tertentu,  yaitu  menghindari

kelahiran  yang tidak diinginkan,  mendapat  kelahiran yang diingikan,  mengatur

interval  diantara  kehamilan,  dan  menentukan  jumlah  anak  dalam  keluarga

(Hartanto, 2004). Berdasarkan data dari World Population Data Sheet tahun 2015,

Indonesia merupakan negara dengan jumlah penduduk terbanyak no. 4 di dunia,

yaitu dengan 256 juta jiwa. Berdasarkan data tersebut,  pemerintah menyatakan

program Keluarga Berencana (KB) sebagai pengendalian peledakkan penduduk.

Program tersebut dijalankan oleh Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana

Nasional (BKKBN), yaitu Lembaga Pemerintah Non Departemen Indonesia yang

bertugas melaksanakan tugas pemerintahan di bidang Kependudukan, Keluarga

Berencana  dan  Pembangunan  Keluarga.  Wilayah  Kalimantan  Barat  sendiri

tercatat 558.093 peserta KB aktif pada bulan Februari 2018 (BKKBN, 2018).

Jenis-jenis KB yang telah dijalankan oleh BKKBN saat ini antara lain

IUD (Intra Uterine Device), Implan, MOW (Mode Operasi Wanita), MOP (Mode

Operasi Pria), Suntik, Pil, dan Kondom. Jenis-jenis KB tersebut telah digunakan

diberbagai  wilayah,  termasuk Kalimantan  Barat.  Untuk melakukan penyebaran

jenis-jenis KB tersebut, BKKBN memiliki intervensi kegiatan KB dalam upaya

memperbaiki sekelompok wilayah yang kurang dalam pemakaian KB pada setiap

kabupaten  maupun  kota  di  Kalimantan  Barat,  yaitu  Kabupaten  Mempawah,

Kabupaten  Sambas,  Kabupaten  Ketapang,  Kabupaten  Sanggau,  Kabupaten

Sintang,  Kabupaten  Kapuas  Hulu,  Kota  Pontianak,  Kabupaten  Bengkayang,

Kabupaten Landak, Kota Singkawang, Kabupaten Sekadau, Kabupaten Melawi,

Kabupaten  Kayong  Utara,  Kabupaten  Kubu  Raya.  Wilayah-wilayah  tersebut

dipilih  berdasarkan  jumlah  penduduk PUS (Pasangan  Usia  Subur),  banyaknya

peserta yang menggunakan alat  kontrasepsi, kemudahan akses, biaya dan jarak

tempuh. Kegiatan intervensi akan dilakukan sesuai dengan jadwal kegiatan dan

petunjuk teknis dari BKKBN. Intervensi itu sendiri adalah suatu kegiatan yang

1



2

dilakukan secara sistematis  dan terencana untuk mengubah keadaan seseorang,

kelompok orang atau masyarakat yang menuju kepada perbaikan atau mencegah

memburuknya suatu keadaan atau sebagai usaha (Himpsi, 2010). 

Saat ini, BKKBN memilih wilayah prioritas yang akan diadakan kegiatan

intervensi  KB  masih  menggunakan  cara  musyawarah untuk  mendapatkan

kesepakatan  wilayah  mana  yang  dapat  dijadikan  untuk  diadakan  kegiatan

intervensi Keluarga Berencana. Hal tersebut tentu menyulitkan pihak BKKBN itu

sendiri saat ingin segera melakukan kegiatan intervensi. Untuk itu, akan dibangun

sebuah  sistem  pendukung  keputusan  yang  dapat  memilih  wilayah  prioritas

intervensi kegiatan KB sehingga diharapkan dapat memudahkan pihak pengelola

dalam memilih wilayah mana yang harus diutamakan dalam menjalankan kegiatan

intervensi.  Sistem  Pendukung  Keputusan  (SPK)  adalah  proses  pengambilan

keputusan dibantu menggunakan komputer untuk membantu pengambil keputusan

dengan menggunakan beberapa data untuk menyelesaikan beberapa masalah semi

terstruktur.  Keberadaan  SPK  pada  perusahaan  atau  organisasi  bukan  untuk

menggantikan tugas-tugas  pengambil  keputusan,  tetapi  merupakan sarana  yang

membantu bagi mereka dalam pengambilan keputusan (Wibowo, 2011).

Penelitian  sistem  pendukung  keputusan  pemilihan  wilayah  intervensi

kegiatan  Keluarga  Berencana  ini  akan  dibangun  menggunakan  metode  AHP-

SMART dengan  berbasis  website  sehingga  tidak  perlu  diinstall pada  masing-

masing pengguna pengakses aplikasi dan cukup dikonfigurasi di server. Metode

Analytical Hierarchy Process (AHP) adalah suatu metode pengambilan keputusan

dengan  melakukan  perbandingan  berpasangan  antara  kriteria  pilihan  dan  juga

perbandingan berpasangan antara  pilihan  yang ada.  Permasalahan pengambilan

keputusan dengan AHP umumnya dikomposisikan menjadi kriteria, dan alternatif

pilihan.  Sedangkan metode SMART (Simple Multi  Attribute Rating Technique)

merupakan  teknik  pengambilan  keputusan  multi  kriteria  yang  didasarkan pada

teori bahwa setiap alternatif terdiri dari sejumlah kriteria yang memiliki nilai-nilai

dan  setiap  kriteria  memiliki  bobot  yang  menggambarkan  seberapa  penting  ia

dibandingkan dengan kriteria lain. Alasan digunakannya kedua metode ini adalah

karena metode AHP dapat menentukan apakah terdapat ketidak konsistenan pada

penentuan  tingkat  kriteria  (Whitaker,2007).  Menurut  Honggowibowo  (2015),



3

metode  SMART  dapat  digunakan  karena  merupakan  metode  yang  bisa

menyelesaikan masalah pendukung keputusan dengan multikriteria dan selain itu,

metode ini merupakan metode yang fleksibel dan cukup efektif.

Berdasarkan uraian tersebut, penelitian ini berfokuskan pada pembuatan

sistem  pendukung  keputusan  dengan  metode  AHP-SMART  dalam  memilih

wilayah prioritas intervensi kegiatan Keluarga Berencana. Metode AHP nantinya

akan digunakan dalam pembobotan kriteria dan mengukur konsistensi. Sedangkan

metode  SMART nantinya  akan digunakan untuk menghitung hasil  akhir  yaitu

dalam menormalisasi  data dan pengurutan data. Adapun penelitian ini diangkat

dengan  judul  “Sistem  Pendukung  Keputusan  Pemilihan  Wilayah  Prioritas

Intervensi Kegiatan Keluarga Berencana Dengan Metode AHP-SMART”.

I.2 Perumusan Masalah

Berdasarkan latar belakang, rumusan masalah dalam penelitian ini adalah

bagaimana  membangun  sistem  pendukung  keputusan  dengan  metode  AHP-

SMART untuk memilih wilayah intervensi kegiatan Keluarga Berencana.

I.3 Tujuan Penelitian

Adapun tujuan dari penelitian yang dilakukan adalah membangun sistem

pendukung keputusan dengan metode AHP-SMART agar dapat memilih wilayah

prioritas,  sehingga  informasi  perangkingan  wilayah  dapat  digunakan  untuk

memilih  wilayah  yang  akan  diprioritaskan  untuk  intervensi  kegiatan  Keluarga

Berencana.

I.4 Pembatasan Masalah

Pembatasan masalah dari penelitian yang akan dilakukan adalah :

1. Sistem ini dibangun berbasis website.

2. Studi  kasus  untuk  pemilihan  wilayah  intervensi  kegiatan  Keluarga

Berencana ini dilakukan pada kabupaten atau kota di Kalimantan Barat.

3. Data yang digunakan adalah data kriteria beserta bobot masing-masing

kriteria  intervensi  kegiatan  Keluarga  Berencana  pada  wilayah



4

Kalimantan  Barat  yang  diperoleh  dari  Badan  Kependudukan  dan

Keluarga Berencana Nasional (BKKBN) Pontianak.

I.5 Sistematika Penulisan

Sistematika  dari  penulisan tugas akhir  ini  disusun dalam 5 (lima)  bab

yang terdiri dari Bab I Pendahuluan, Bab II Tinjauan Pustaka, Bab III Metodologi

Penelitian, Bab IV Implementasi dan Hasil Pengujian serta Bab V Penutup.

Bab I  Pendahuluan adalah  bab yang berisi  latar  belakang,  perumusan

masalah, tujuan penelitian, pembatasan masalah, dan sistematika penulisan.

Bab II Tinjauan Pustaka adalah bab yang berisi uraian sistematis tentang

hasil-hasil  penelitian  yang  didapat  oleh  peneliti  terdahulu  dan  landasan  teori

tentang  sistem  pendukung  keputusan  maupun  yang  ada  hubungannya  dengan

penelitian yang akan dilakukan.

Bab III Metodologi Penelitian adalah bab yang berisi tentang data dan

perangkat penelitian, metode penelitian, perhitungan AHP-SMART dan UML.

Bab IV Hasil  dan Analisis  adalah  bab yang berisi  tahapan pengujian,

hasil pengujian dan analisis pengujian yang mengarah kepada suatu kesimpulan.

Bab V Penutup adalah bab yang berisi kesimpulan dari penelitian telah

dilakukan  dan  saran  /  rekomendasi  untuk  perbaikan,  pengembangan  atau

kesempurnaan / kelengkapan penelitian yang telah dilakukan.



BAB II

TINJAUAN PUSTAKA

2.1 Profil Objek Studi

BKKBN adalah Lembaga Pemerintah Non Departemen Indonesia yang

berkewajiban  melaksanakan  tugas  pemerintahan  dibidang  Kependudukan,

Keluarga  Berencana  dan  Pembangunan  Keluarga.  Dalam  menjalankan  tugas

dibidang  Keluarga  Berencana,  dilakukan  sebuah  intervensi  kegiatan  Keluarga

Berencana pada setiap wilayah, khususnya Kalimantan Barat. (BKKBN, 2018)

2.2 Sistem Pendukung Keputusan

2.2.1 Pengertian Sistem Pendukung Keputusan

Konsep Sistem Pendukung Keputusan (SPK) pertama kali diungkapkan

pada  awal  tahun  1970-an  oleh  Michael  S.  Scott  Morton  dengan  istilah

Management Decision System. Sistem tersebut adalah suatu sistem yang berbasis

komputer  yang  ditunjukan  untuk  membantu  pengambil  keputusan  dengan

memanfaatkan  data  dan model  tertentu  untuk memecahkan  berbagai  persoalan

yang tidak terstruktur (Endratama, 2015). 

Istilah SPK mengacu pada suatu sistem yang memanfaatkan dukungan

komputer  dalam proses pengambilan  keputusan. Untuk memberikan pengertian

yang lebih maka ada beberapa pengertian mengenai SPK oleh beberapa ahli. 

Menurut Turban (2011), Sistem Pendukung Keputusan (SPK) merupakan

sistem  informasi  yang  berbasis  komputer  yang  fleksibel,  interaktif  dan  dapat

diadaptasi,  yang  dikembangkan  untuk  mendukung  solusi  untuk  masalah

manajemen  spesifik  yang  tidak  terstruktur.  Sistem  Pendukung  Keputusan

menggunakan  data,  memberikan  antarmuka  pengguna  yang  mudah  dan  dapat

menggabungkan pemikiran pengambilan.

Menurut Kusrini, Sistem Pendukung Keputusan merupakan suatu sistem

informasi  yang  menyediakan  informasi,  pemodelan  dan  pemanipulasian  data

(Kusrini, 2007).

Menurut Hermawan (2005), Sistem Pendukung Keputusan didefinisikan

sebagai  sebuah  sistem  yang  mendukung  kerja  seorang  manajer  maupun

5



6

sekelompok manajer  dalam memecahkan masalah semi terstruktur  dengan cara

memberikan informasi ataupun usulan menuju pada keputusan tertentu.

Sistem Pendukung Keputusan digunakan untuk mendeskripsikan sistem

yang didesain untuk membantu manajer memecahkan masalah tertentu (Mcleod,

2008). 

Dari beberapa ahli  diatas,  dapat disimpulkan bahwa sistem pendukung

keputusan  merupakan  sistem  informasi  yang  mendukung  manajemen  dalam

mengambil keputusan semi terstruktur dengan menggunakan pemodelan dan data

yang ada.

2.2.2 Proses Pengambilan Keputusan

Menurut  Herbert  A.  Simon  dikutip  oleh  Kadarsah  (2002),  Proses

pengambilan keputusan terdiri dari 4 tahap, yaitu Intelligence, Design, Choice dan

Implementasi. Tahap-tahap ini harus dilalui dalam proses pengambilan keputusan

sebagai berikut.

1. Penelusuran (Intelligence)

Tahap ini merupakan proses penelusuran dan pendektesian dari lingkup

problematika  serta  pengenalan  masalah.  Data masukan diperoleh,  diproses dan

diuji dalam rangka mengindentifikasi masalah.

2. Perancangan (Design)

Tahap  ini  merupakan  proses  menemukan,  mengembangkan  dan

menganalisis  alternatif  yang  bisa  dilakukan.  Tahap  ini  meliputi  proses

menganalisis masalah, menurunkan solusi dan menguji kelayakan solusi.

3. Pemilihan (Choice)

Dilakukan proses  pemilihan  diantara  berbagai  alternatif  tindakan yang

mungkin dijalankan. Hasil pemilihan tersebut kemudian akan diimplementasikan

dalam proses pengambilan keputusan.

4. Implementasi (Implementation)

Tahap  ini  dilakukan  penerapan  terhadap  rancangan  sistem yang  telah

dibuat pada tahap perancangan serta melaksanakan alternatif tindakan yang telah

dipilih pada tahap pemilihan.

2.2.3 Komponen Sistem Pendukung Keputusan



7

Menurut  Turban,  Sharda  &  Delen  (2011),  Decision  Support  System

(Sistem  Pendukung  Keputusan)  terdiri  dari  empat  subsistem  yang  saling

berhubungan yaitu:

1. Subsistem Manajemen Data

Subsistem manajemen data meliputi basis data yang terdiri dari data-data

yang saling berhubungan dengan keadaan dan dikelola oleh software yang disebut

Database  Management  System (DBMS).  Manajemen  data  dapat  dikoneksikan

dengan  data  warehouse perusahaan,  suatu  tempat  penyimpanan  untuk  data

perusahaan untuk mengambil keputusan.

2. Subsistem Manajemen Model

Subsistem manajemen model berupa paket  software  yang berisi model-

model  financial,  statistic,  ilmu  manajemen,  atau  model  kuantitatif  yang

menyediakan kemampuan analisa dan manajemen software yang sesuai. Software

ini disebut sistem manajemen basis model.

3. Subsistem Dialog (User Interface Subsystem)

Subsistem dialog (User Interface Subsystem) merupakan subsistem yang

dapat digunakan oleh user untuk berkomunikasi dengan sistem dan juga memberi

perintah  SPK.  Web  browser memberikan  struktur  antarmuka  pengguna  grafis

yang familiar dan konsisten. Istilah antarmuka pengguna mencakup semua aspek

komunikasi antara pengguna dengan sistem.

4. Subsistem Manajemen Berbasis Pengetahuan (Knowledge-Based Management

Subsystem)

Subsistem manajemen berbasis pengetahuan merupakan subsistem yang

dapat  mendukung subsistem lain  atau  berlaku  sebagai  komponen yang berdiri

sendiri (independent).

2.3 Metode Sistem Pendukung Keputusan

2.3.1  Metode AHP (Analytical Hierarchy Process)

Menurut  Kazibudzki  dan Tadeusz  (2013),  Analytic  Hierarchy Process

(AHP) adalah pengambilan keputusan multikriteria dengan dukungan metodologi

yang  telah  diakui  dan  diterima  sebagai  prioritas  yang  secara  teori  dapat

memberikan jawaban yang berbeda dalam masalah pengambilan keputusan serta

memberikan peringkat pada alternatif solusinya.

Metode  AHP  dikembangkan  oleh  Thomas  L.  Saaty,  seorang  ahli

matematika.  Metode  ini  adalah  sebuah  kerangka  untuk  mengambil  keputusan

dengan  efektif  atas  persoalan  yang  kompleks  dengan  menyederhanakan  dan



8

mempercepat  proses  pengambilan  keputusan  dengan  memecahkan  persoalan

tersebut  kedalam  bagian-bagiannya,  menata  bagian  atau  variabel  dalam  suatu

susunan  hirarki,  memberi  nilai  numerik  pada  pertimbangan  subjektif  tentang

pentingnya  tiap  variabel  dan  mengolah  berbagai  pertimbangan  ini  untuk

menetapkan variabel  yang mana memiliki  prioritas  paling tinggi  dan bertindak

untuk mempengaruhi hasil pada situasi tersebut.

Menurut  Saaty,  metode  AHP membantu  memecahkan  persoalan  yang

kompleks  dengan  menstrukturkan  suatu  hirarki  kriteria,  pihak  yang

berkepentingan,  hasil  dan  dengan  menarik  berbagai  pertimbangan  guna

mengembangkan bobot atau prioritas. Metode ini juga menggabungkan kekuatan

dari  perasaan  dan  logika  yang  bersangkutan  pada  berbagai  persoalan,  lalu

mengolah berbagai pertimbangan yang beragam menjadi hasil yang cocok dengan

perkirakan  kita  secara  intuitif  sebagaimana  yang  dipresentasikan  pada

pertimbangan yang telah dibuat.

a. Struktur  Hirarki  AHP  dapat  dilihat  pada  Gambar  2.1  dibawah  ini

(Mulyono, 2011)

b. Skala Penilaian AHP 

Skala penilaian AHP menurut Thomas L. Saaty seperti tabel 2.1 dibawah

ini

Gambar 2.1 Struktur Hirarki AHP



9

Tabel 2.1 Skala Penilaian AHP

2.3.1.1 Langkah-langkah Penyelesaian Metode AHP

Berikut adalah langkah metode AHP dalam menyelesaikan suatu masalah

yaitu (Saaty, 2008):

1. Menentukan  jenis-jenis  kriteria  yang  akan  menjadi  persyaratan  pemilihan

wilayah intervensi KB.

2. Pembuatan  struktur  hirarki  dengan menentukan  tujuan  umum,  kriteria  dan

alternatif pilihan yang ingin dilakukan perangkingan.

3. Menyusun kriteria-kriteria tersebut dalam bentuk matriks berpasangan.

4. Menjumlah matriks kolom.

5. Menghitung  nilai  elemen  kolom  kriteria  dengan  rumus  masing-masing

elemen kolom dibagi dengan nilai langkah ke 4.

6. Menghitung nilai prioritas kriteria atau bobot dengan mencari rata-rata setiap

baris dari hasil langkah ke 5.

7. Menguji  konsistensi  setiap  matriks  berpasangan  antar  alternatif.  Masing-

masing elemen matriks berpasangan pada langkah 3 dikalikan dengan nilai

prioritas kriteria. Hasilnya masing-masing baris dijumlah, kemudian hasilnya

dibagi dengan masing-masing nilai prioritas kriteria.

8. Menghitung lamda max dengan menggunakan rumus

(2.1)

Ket :∑ = Jumlah Matriks Baris, n = Jumlah kriteria



10

9. Menghitung CI dengan Rumus

(2.2)

Ket:

CI= Indeks Konsistensi (Consistency Index)

λmaks= Nilai eigen terbesar dari matrik berordo n

10. Menghitung CR dengan Rumus 

(2.3)

Tabel 2.2 Skala Nilai RC

  Dimana RC adalah nilai yang berasal dari tabel random seperti tabel 2.2.

a. Jika CR ≤ 0,1 maka nilai perbandingan berpasangan pada matriks kriteria

yang diberikan konsisten. 

b. Jika CR ≥ 0,1 maka nilai perbandingan berpasangan pada matriks kriteria

yang diberikan tidak konsisten. 

c. Sehingga jika tidak konsisten,  maka pengisian nilai-nilai  pada matriks

berpasangan pada unsur kriteria maupun alternatif harus diulang.



11

11. Menyusun matriks  baris  antara  alternatif  dengan kriteria  yang isinya  hasil

perhitungan proses langkah 7, langkah 8 dan langkah 9.

12. Hasil akhirnya berupa prioritas sebagai nilai yang digunakan oleh pengambil

keputusan berdasarkan skor yang tertinggi.

2.3.2 Metode SMART (Simple Multi – Attribut Rating Technique)

Metode SMART (Simple Multi – Attribut Rating Technique) merupakan

metode pengambilan keputusan multi  kriteria yang dikembangkan oleh Edward

pada  tahun  1997.  Teknik  pengambilan  keputusan  multi  kriteria  ini  didasarkan

pada  teori  bahwa setiap  alternatif  terdiri  dari  sejumlah  kriteria  yang  memiliki

nilai-nilai  dan  setiap  kriteria  memiliki  bobot  yang  menggambarkan  seberapa

penting  dibandingkan  dengan  kriteria  lain.  Pembobotan  ini  digunakan  untuk

menilai setiap alternatif agar diperoleh alternatif terbaik.

2.3.2.1 Langkah-langkah Penyelesaian Metode SMART

Menurut  Goodwin  dan  Wright  (2004),  langkah  penyelesaian  dalam

metode SMART adalah sebagai berikut.

1. Tentukan kriteria yang digunakan dalam menyelesaikan masalah pengambilan

keputusan.

2. Memberikan bobot kriteria pada masingmasing kriteria dengan menggunakan

interval 1-100 untuk masing-masing kriteria dengan prioritas terpenting.

3. Hitung  normalisasi  dari  setiap  kriteria  dengan  membandingkan  nilai  bobot

kriteria dengan jumlah bobot kriteria, menggunakan rumus :

normalisasi nwj = 

wj

∑
n=1

k

wn
 (2.4)

Dimana :

nwj : normalisasi bobot kriteria ke j

wj : nilai bobot kriteria ke j

k : jumlah kriteria

wn : bobot kriteria ke-n



12

4. Memberikan nilai  kriteria untuk setiap alternatif,  nilai  kriteria untuk setiap

alternatif  ini  dapat  berbentuk  kuantitatif  (angka)  ataupun  berbentuk  data

kualitatif,  misalkan  nilai  untuk  kriteria  jumlah  penduduk  sudah  dapat

dipastikan  berbentuk  kuantitatif  sedangkan nilai  untuk kriteria  kemudahan

akses  bias  jadi  berbentuk  kualitatif  (mudah,  sedang,  sulit).  Apabila  nilai

kriteria  berbentuk  kualitatif  maka  kita  perlu  mengubah  ke  data  kuantitatif

dengan membuat  parameter  nilai  kriteria,  misalkan sulit  artinya  3,  sedang

artinya 2, mudah artinya 1.

5. Menentukan nilai utilitas dengan mengkonversikan nilai kriteria pada masing-

masing kriteria menjadi nilai kriteria data baku. Nilai utilitas ini tergantung

pada sifat kriteria itu sendiri.

a. Kriteria  yang bersifat  “lebih diinginkan nilai  yang lebih kecil” kriteria

seperti  ini  biasanya  dalam  bentuk  harga  yang  harus  dikerluarkan

(misalkan  kriteria  penggunaan  bahan  bakar  per  kilo  meter  untuk

pembelian  mobil,  periode  pengembalian  modal  dalam  suatu  usaha,

kriteria waktu pengiriman) menggunakan persamaan :

ui(ai) = (
Cmax−Cout
Cmax−Cmin ) *100 (2.5)

b. Kriteria yang bersifat “lebih diinginkan nilai yang lebih besar”, kriteria

seperti  ini  biasanya  dalam  bentuk  keuntungan  (misalkan  kriteria

kapasitas tangki untuk pembelian mobil, kriteria kualitas dan lainnya)

ui(ai) = (
Cout−Cmin
Cmax−Cmin ) *100 (2.6)

Dimana : 

ui(ai) : nilai utiliti kriteria ke i untuk ke i

Cmax : nilai kriteria maksimal

Cmin : nilai kriteria minimal

Cout : nilai kriteria ke i

6. Menentukan  nilai  akhir  dari  masing-masing  dengan  mengalikan  nilai

yang didapat  dari  normalisasi  nilai  kriteria  data  baku dengan nilai  normalisasi

bobot kriteria. Kemudian jumlahkan nilai dari perkalian tersebut



13

u(ai) =  ∑
j=1

m

wjui(ai) (2.7)

Dimana :

u(ai) : nilai total alternatif

wj : hasil dari normalisasi bobot kriteria

ui(ai) : hasil penentuan nilai utiliti

2.4 Alat Bantu Perancangan Sistem

Dalam  merancang  suatu  sistem  terdapat  banyak  hal  yang  harus

diperhatikan  sehingga  perlu  digunakan  alat  bantu  untuk  memodelkan  aplikasi

yang akan dibuat. Terdapat banyak bentuk model yang dapat digunakan dalam

perancangan sebuah sistem antara lain model narasi, prototype, model grafis atau

diagram dan lain sebagainya. Dalam hal ini, tidak menjadi masalah model mana

yang  akan  digunakan  asalkan  pemodelan  yang  dibuat  harus  mampu

mempresentasikan  visualisasi  bentuk  sistem  yang  diinginkan  pemakai,  karena

sistem akhir yang dibuat bagi pemakai akan diturunkan dari model. Pada dunia

pemodelan  sistem  terdapat  sejumlah  cara  mempresentasikan  sistem  melalui

diagram misalnya UML ( Unified Modelling Language).

2.4.1 Unified Modelling Language (UML)

Menurut  M.  Salahuddin  dan  Rosa  A.S (2013) Unified  Modeling

Language (UML)  merupakan  bahasa  visual  untuk pemodelan  dan  komunikasi

mengenai sistem dengan menggunakan diagram dan teks-teks pendukung. UML

muncul  karena  adanya  kebutuhan  pemodelan  visual  untuk  menspesifikasikan,

menggambarkan,  membangun  dan  dokumentasi  dari  sistem  perangkat  lunak.

UML  hanya  berfungsi  untuk  melakukan  pemodelan.  Penggunaan  UML  tidak

terbatas  pada  metodologi  tertentu,  meskipun  UML  banyak  digunakan  pada

metodologi berorientasi objek.

2.4.1.1 Use Case Diagram 

Use  case  diagram  mendeskripsikan  sebuah  interaksi  antara  satu  atau

lebih aktor dengan sistem informasi yang akan dibuat. Dengan kata lain, use case

diagram  digunakan  untuk  mengetahui  fungsi-fungsi  apa  saja  yang  terdapat  di

dalam sistem dan siapa saja yang berhak mengakses fungsi tersebut (Sukamto dan



14

M. Salahuddin, 2013). Simbol-simbol notasi pada use case diagram dapat dilihat

pada Tabel 2.3

Tabel 2.3 Deskripsi Notasi pada Use Case Diagram

Notasi Deskripsi

Use Case

Fungsi  dari  sistem yang berperan  mengirimkan  pesan

antara unit-unit dan aktor. Dapat dinyatakan dengan kata

kerja

Aktor
Orang, proses, atau sistem lain yang berinteraksi dengan

sistem informasi yang akan dibuat. Biasanya dinyatakan

dengan menggunakan kata benda di nama aktor.

Asosiasi
Komunikasi antara aktor dan use case.

Extend

Relasi  use case  tambahan pada sebuah  use case. Arah

panah mengarah kepada use case yang ditambahkan.

Notasi Deskripsi

Include
Relasi tambahan pada sebuah use case dimana use case

yang ditambahkan membutuhkan use case tambahan ini

untuk  menjalankan  fungsinya.  Arah  panah  mengarah

kepada  use  case  yang  ditambahkan  dan  use  case ini

akan selalu dijalankan bersamaan use case tambahan.

Generalisasi

Hubungan  generalisasi  dan  spesialisasi  antara  2  buah

use  case dimana  fungsi  use  case turunan  memiliki

fungsi  use  case yang  menjadi  generalisasinya.  Arah

panah  mengarah  pada  use  case  yang  menjadi

generalisasinya.



15

2.4.1.2 Activity Diagram

Activity Diagram menggambarkan  workflow (aliran kerja) atau aktivitas

dari sebuah sistem atau proses bisnis. Activity diagram menggambarkan aktivitas

sistem bukan apa yang dilakukan aktor, jadi aktivitas yang dapat dilakukan oleh

sistem (Sukamto dan M. Salahuddin, 2013).  Simbol-simbol notasi pada  activity

diagram dapat dilihat pada Tabel 2.4.

Tabel 2.4 Deskripsi Notasi pada Activity Diagram

Notasi Deskripsi

Status  awal  aktivitas,  sebuah  diagram aktivitas  memiliki

status awal.

Aktivitas  yang  dilakukan  oleh  sistem,  biasanya  diawali

oleh kata kerja.

Notasi Deskripsi

Asosiasi  percabangan  dimana  jika  ada  pilihan  aktivitas

lebih dari satu.

Asosiasi  penggabungan  dimana  lebih  dari  satu  aktivitas

digabungkan menjadi satu.

Status akhir yang dilakukan sistem.

Memisahkan  organisasi  bisnis  yang  bertanggung  jawab

terhadap aktivitas yang terjadi.

aktivitas

nama swimlane

Initial Node

Aktifitas

Pilihan

Join

Actifity Final
Node

Swimlane



16

2.4.1.3 Class Diagram

M. Salahuddin dan Rosa A.S. (2013) menyatakan bahwa, class diagram

menggambarkan  struktur  sistem dari  segi  pendefinisian  kelas-kelas  yang  akan

dibuat  untuk  membangun  sistem.  Class  diagram memiliki  apa  yang  disebut

atribut  dan  metode  atau  operasi.  Atribut  merupakan  variabel-variabel  yang

dimiliki oleh suatu kelas. Metode atau operasi adalah fungsi-fungsi yang dimiliki

oleh  suatu  kelas.  Simbol-simbol  notasi  pada  class  diagram dapat  dilihat  pada

Tabel 2.5

Tabel 2.5 Deskripsi Notasi pada Class Diagram

Notasi Deskripsi

Kelas

Kelas pada struktur sistem.

Antarmuka / Interface Sama dengan konsep  interface dalam pemrograman

berorientasi objek.

Notasi Deskripsi

Asosiasi
Relasi antar kelas dengan makna umum.

Asosiasi berarah Relasi  antar  kelas  dengan  makna  kelas  yang  satu

digunakan oleh kelas yang lain.

Generalisasi Relasi  antar  kelas  dengan  makna  generalisasi-

spesialisasi.

Kebergantungan Relasi  antar  kelas  dengan  makna  kebergantungan

antar kelas.

Agregasi Relasi  antar  kelas  dengan  makna  semua-bagian

(whole-part).

2.4.1.4 Sequence Diagram

Sequence diagram menggambarkan kelakuan objek pada usecase dengan

mendeskripsikan waktu hidup objek dan  message yang dikirimkan dan diterima

antar  objek.  Dalam  menggambarkan  sequence  diagram perlu  memperhatikan

objek-objek yang terlibat di dalam use case beserta metode-metode yang dimiliki



17

kelas yang diinstansiasi menjadi objek itu (Sukamto dan M. Salahuddin, 2013).

Simbol-simbol notasi pada sequence diagram dapat dilihat pada Tabel 2.6.

Tabel 2.6 Deskripsi Notasi pada Sequence Diagram

Notasi Deskripsi

Aktor Orang, proses, atau sistem lain yang berinteraksi

dengan  sistem  informasi  yang  akan  dibuat.

Biasanya  dinyatakan  dengan  menggunakan  kata

benda di nama aktor.

Objek

Menyatakan objek yang berinteraksi pesan.

Notasi Deskripsi

Garis hidup

Menyatakan kehidupan suatu objek.

Waktu aktif Menyatakan  objek  dalam  keadaan  aktif  dan

berinteraksi. Semua yang terhubung dalam waktu

aktif ini adalah sebuah tahapan yang dilakukan di

dalamnya.

Pesan create Menyatakan  suatu  objek  membuat  objek  lain,

arah panah mengarah pada objek yang dibuat.

Pesan call Menyatakan  suatu  objek  memanggil  operasi  /

metode  yang  ada  pada  objek  lain  atau  dirinya

sendiri.  Arah panah mengarah  pada  objek  yang

memiliki  metode.  Metode  yang  dipanggil  harus

ada pada diagram kelas sesuai dengan kelas objek

yang berinteraksi.

Pesan send Menyatakan  bahwa  suatu  objek  mengirimkan

data  masukan  ke  objek  lainnya.  Arah  panah



18

mengarah pada objek yang dikirimi.

Pesan return

Menyatakan  bahwa  suatu  objek  yang  telah

menjalankan  suatu  operasi  atau  metode

menghasilkan suatu kembalian ke objek tertentu.

Arah panah mengarah pada objek yang menerima

kembalian.

Pesan destroy Menyatakan suatu objek mengakhiri hidup objek

lain.  Arah  panah  mengarah  pada  objek  yang

diakhiri. Sebaiknya jika ada <<create>> maka ada

<<destroy>>.

2.5 Framework Laravel

2.5.1 Definisi Framework

Framework adalah kerangka kerja yang memudahkan programmer untuk

membuat  sebuah  aplikasi  sehingga  programmer  akan  lebih  mudah  melakukan

perubahan (customize) terhadap aplikasinya dan dapat memakainya kembali untuk

aplikasi lain yang sejenis (Sukamto dan M. Salahuddin, 2013). Framework adalah

suatu  struktur  konseptual  dasar  yang  digunkaan  untuk  memecahkan  atau

menangani  suatu masalah kompleks. Tujuan dari  framework utnuk mengurangi

pembuatan  kembali  kode  yang  sama  sehingga  programmer  dapat  lebih  fokus

mengerjakan  bagian  lainnya.  Salah  satu  kelebihan  dari  framework adalah

kerangka  kerja  dari  framework dalam  menyelesaikan  modul-modul  yang

dikembangkan  sehingga  mengeluarkan  sebuah  metode  pekerjaan  yang  lebih

efisien, lebih rapi, lebih bersifat general, dan lebih homogen.

2.5.2 Framework Laravel

Framework Laravel dibuat oleh Taylor Otwell, proyek Laravel dimulai

pada  April  2011.  Awal  mula  proyek  ini  dibuat  karena  Otwell  sendiri  tidak

menemukan  framework yang  up-to-date dengan  versi  PHP.  Mengembangkan

framework yang  sudah  ada  juga  bukan  merupakan  ide  yang  bagus  karena

keterbatasan  sumber daya.  Dikarenakan beberapa keterbatasan  tersebut,  Otwell

membuat  sendiri  framework dengan  nama  Laravel.  Oleh  karena  itu,  Laravel

mengisyaratkan PHP versi 5.3 keatas (Rohman, 2014). 



19

Laravel merupakan web application framework berbasis PHP yang open

source. Laravel menekankan pada kesederhanaan dan fleksibilitas pada desainnya.

Laravel  dirilis  dibawah  lisensi  MIT  dengan  sumber  kode  yang  disediakan  di

Github. Laravel dibangun dengan basis MVC (Model-View-Controller). Laravel

dilengkapi  command  line  tool  yang  bernama  “Artisan”  yang  dapat  digunakan

untuk  packaging  bundle dan  instalasi  bundle.  Laravel  oleh  para  developer

disetarakan dengan CodeIgniter dan FuelPHP namun memiliki keunikan tersendiri

dari  sisi  coding yang lebih ekspresif  dan elegan. Keunggulan Laravel  daripada

framework lain antara lain : coding yang simple, tersedia generator yang canggih

dan memudahkan, fitur Schema Builder untuk berbagai database, Fitur Migration

dan Seeding untuk berbagai database, Fitur Query Builder yang bagus, Eloquent

ORM yang luar biasa dan fitur pembuatan package dan bundle. 

2.6 Hypertext Preprocessor (PHP)

Pada tahun 1995 PHP pertama kali  dibuat oleh Rasmus Lerdorf, yang

diberi nama FI (Form Interpreted) dan digunakan untuk mengelola form dari web.

PHP singkatan dari PHP Hypertext Preprocessor yaitu bahasa pemrograman web

server-side yang bersifat  open source.  PHP merupakan  script  yang terintegrasi

dengan HTML dan berada pada  server  (server side HTML embedded scripting).

PHP  adalah  script yang  digunakan  untuk  membuat  halaman  website yang

dinamis. Dinamis berarti halaman yang akan ditampilkan dibuat saat halaman itu

diminta oleh  client. Mekanisme ini menyebabkan informasi yang diterima  client

selalu  yang terbaru.  Semua  script  PHP dieksekusi  pada  server di  mana  script

tersebut dijalankan (Anhar, 2010).

PHP  merupakan  bahasa  Server  Side  Scripting,  dimana  PHP  selalu

membutuhkan  web server dalam menjalankan aksinya.  Ketika  sebuah halaman

PHP diakses, kode PHP yang dibaca oleh  server halaman tersebut.  Output dari

fungsi  PHP  pada  halaman  biasanya  dikembalikan  sebagai  kode  HTML,  yang

dapat dibaca oleh browser. Karena kode PHP ditransformasikan ke dalam HTML

sebelum  halaman  ditampilkan,  pengguna  tidak  dapat  melihat  kode  PHP  pada

halaman.  PHP  membuat  suatu  web cukup  aman  untuk  database  akses  dan

informasi  penting  lainnya.  Banyak  sintak  PHP  ini  dipinjam  dari  bahasa  lain

seperti  C,  Java  dan  Perl.  Tujuan  dari  bahasa ini adalah  untuk memungkinkan

pengembang web untuk menulis halaman yang dihasilkan secara dinamis dengan

cepat  dan mudah.  PHP bersifat  open source,  sehingga dapat  digunakan secara



20

cuma-cuma dan mampu lintas platform, yaitu dapat berjalan pada sistem operasi

Windows maupun Linux. Model kerja HTML diawali dengan permintaan suatu

halaman  web oleh  browser. Berdasarkan URL (Uniform Resource Locator) atau

dikenal  dengan sebuah alamat  internet,  browser mendapatkan  alamat  dari  web

server,  mengidentifikasi  halaman  yang  dikehendaki  dan  menyampaikan  segala

informasi yang dibutuhkan oleh web server. Informasi yang disampaikan ke web

server antara  lain  adalah  nama  browser,  versi  browser,  dan  sistem  operasi.

Selanjutnya,  web  server akan  mencari  berkas  yang  diminta  dan  memberikan

isinya  ke  browser. Browser yang  mendapatkan  isinya  akan  segera  melakukan

proses  penerjemahan  kode  HTML  dan  menampilkannya  ke  layar  pemakai

(Belang, 2014).

2.7 MySQL

MySQL adalah  sebuah  perangkat  lunak  sistem manajemen  basis  data

SQL  (bahasa  Inggris:  database  management  system)  atau  DBMS  yang

multithread dan  multi-user.  MySQL  merupakan  server  basis  data  dimana

pemrosesan  data  terjadi  di  server,  dan  client   hanya  mengirimkan  data  serta

meminta data.  Oleh karena pemrosesan terjadi  di  server sehingga pengaksesan

data tidak terbatas (Solihin, 2010). 

Ada  beberapa  alasan  mengapa  MySQL  menjadi  program  manajemen

basis data. Alasan-alasannya adalah sebagai berikut (Solihin, 2010). 

1. MySQL merupakan  basis  data  yang memiliki  kecepatan  yang tinggi  dalam

melakukan  pemprosesan  data,  dapat  diandalkan  dan  mudah  digunakan  serta

mudah dipelajari.

2. MySQL mendukung banyak pemrograman seperti C, C++, Perl, Phyton, Java,

Visual Basic dan PHP. 

3. MySQL dapat menangani basis data dengan skala yang sangat besar dengan

jumlah record mencapai lebih dari 50 juta. 

4. MySQL merupakan  software  basis data yang bersifat bebas atau gratis tanpa

bayaran,  sehingga  tidak  perlu  mengeluarkan  uang  untuk  sekedar  membayar

lisensi. 

2.8 Pengujian Sistem

2.8.1  Pengujian Akurasi

Accuracy artinya  informasi  harus  mencerminkan  keadaan  yang

sebenarnya.  Pengujian  akurasi  dilakukan  oleh  dua  orang  maupun sumber  atau



21

lebih  yang berbeda,  apabila  pengujian tersebut menghasilkan hasil  yang sama

maka data tersebut dianggap akurat (Susanto, 2008). 

2.8.2 Pengujian Wawancara

Wawancara adalah percakapan dengan maksud tertentu (Moleong: 2002).

Percakapan yang dimaksud ialah percakapan yang dilakukan oleh dua pihak, yaitu

pihak pewawancara dan pihak yang diwawancarai. Wawancara yang digunakan

adalah  jenis  wawancara  terstruktur.  Wawancara  terstruktur  dilakukan  apabila

peneliti telah mengetahui tentang informasi apa yang akan diperoleh (Sugiyono,

2011).

Pengujian  wawancara  dilakukan  dengan  in-depth  interview,  yang  hal

tersebut dilakukan terhadap responden. Wawancara yang efektif dapat dilakukan

dengan instrument yang terencana, seperti menggunakan struktur dan agenda yang

mudah  dipahami  pewawancara  dan  responden.  Beberapa  tahapan  in-depth

interview adalah  menginterpretasikan  hasil  wawancara,  mengkodekan  dan

mengkategorikan  atau  mengelompokkan  data-data.  Interpretasi  secara  umum

menafsirkan maksud dari setiap jawaban untuk setiap pertanyaan atau pernyataan.

Pengkodean  dan  pengkategorian  digunakan  untuk  mengelompokkan  jawaban-

jawaban  yang  diberikan  responden  dan  dinilai  berdasarkan  kategori  pilihan.

Melalui cara tersebut, analisis akan dilakukan untuk memberikan kesimpulan dari

hasil wawancara (Creswell, 1994; Kvale, 2007; Ripanti, 2016).

2.9 Kajian Terkait

Penelitian  tentang  Sistem  Pendukung  Keputusan  sebelumnya  pernah

dilakukan  oleh  beberapa  peneliti,  dengan hasil  yang dapat  dilihat  pada  uraian

berikut ini.

Hermawan  Ardiyanto  (2013),  Informatika  Sains  dan  Matematika

Universitas  Diponegoro.  Membuat  aplikasi  Sistem  Pendukung  Keputusan

Pemilihan  Perumahan  Menggunakan  Metode  AHP  Berbasis  Web.  Penelitian

tersebut  meneliti  tentang  pemilihan  lokasi  perumahan  menggunakan  sistem

pendukung keputusan dengan metode AHP dengan menggunakan 3 kriteria untuk

melakukan  pemilihan  lokasi.  Penelitian  tersebut  memilih  lokasi  berdasarkan

kriteria-kriteria yang dapat mempengaruhi perangkingan yakni harga, lokasi, dan

tipe rumah. Metode AHP digunakan karena AHP memiliki banyak keunggulan

dalam menjelaskan proses pengambilan  keputusan.  Salah satunya adalah  dapat

digambarkan  secara  grafis  sehingga  mudah  dipahami  oleh  semua  pihak  yang

terlibat dalam pengambilan keputusan.



22

Penelitian lainnya dilakukan oleh  Suryanto (2015), Teknik Informatika

UIN Sultan Syarif Kasim Riau. Membuat aplikasi Sistem Pendukung Keputusan

Pemilihan Karyawan Teladan dengan Metode SMART (Simple Multi  Attribute

Rating Technique).  Penelitian tersebut meneliti  tentang kualitas kerja karyawan

untuk  memilih  karyawan  teladan  dengan  menggunakan  10  kriteria  dalam

menentukan keputusan. Penelitian tersebut menggunakan metode SMART karena

kesederhanaanya  dalam  merespon  kebutuhan  pembuat  keputusan  dan  caranya

menganalisa respon.

R Moh Andriawan Adikara  (2018),  Teknik  Informatika  Fakultas  Ilmu

Komputer Universitas Brawijaya. Membuat aplikasi sistem pendukung keputusan

menggunakan  metode  AHP-SMART  pada  pemilihan  Varietas  Unggul  Jagung

Hibrida. Penelitian tersebut berfokuskan pada pemilihan Varietas Unggul Jagung

Hibrida dengan menggunakan 5 kriteria, yaitu umur tanaman, berat biji, rata-rata

hasil,  potensi  hasil,  dan  ketahanan  terhadap hama dan penyakit.  Metode AHP

pada  penelitian  ini  digunakan  untuk  melakukan  preferensi  kriteria,  pembuatan

tabel  perhitungan,  pembobotan  kriteria  dan  mengukur  konsistensi.  Sedangkan

metode SMART digunakan untuk normalisasi data dan pengurutan data.

Karmila Yusnitha (2018), Prodi Informatika Fakultas Teknik Universitas

Tanjungpura. Membuat aplikasi Sistem Pendukung Keputusan Pemilihan Wilayah

Prioritas Intervensi Kegiatan Keluarga Berencana dengan Metode AHP-SMART.

Metode AHP digunakan untuk mendapatkan bobot kriteria dan metode SMART

digunakan untuk mencari  nilai  akhir  atau perangkingan. Tujuan dari  penelitian

yang dilakukan adalah menghasilkan sebuah sistem yang dapat memilih wilayah

prioritas  dengan  menggunakan  metode  AHP-SMART,  sehingga  informasi

wilayah  prioritas  dapat  digunakan  untuk  mendukung  kinerja  khususnya  staf

BKKBN Pontianak.

Tabel 2.7 Perbandingan Penelitian

No Penulis Judul Keterangan

1 Hermawan Ardiyanto (2013) Sistem  Pendukung

Keputusan

Pemilihan

Perumahan

Menggunakan

Metode  AHP

- Memilih  lokasi

berdasarkan  kriteria-

kriteria  yang  dapat

mempengaruhi

perangkingan  yakni

harga, lokasi, dan tipe



23

Berbasis Web rumah  menggunakan

metode AHP

-Digunakan  oleh

konsumen CV. Wisma

Anungkriya  dalam

memilih  perumahan

diantaranya

Perumahan  Griya

Kebon  Batur  Asri,

Griya  Daleman  Asri,

dan Batursari Asri.

2 Suryanto (2015) Sistem  Pendukung

Keputusan

Pemilihan

Karyawan  Teladan

dengan  Metode

SMART  (Simple

Multi  Attribute

Rating Technique)

-Menggunakan  10

kriteria  dalam

menentukan

keputusan  yaitu

keahlian,  disiplin,

kepribadian,  kerja

team,  komunikasi,

penampilan,  sikap,

motivasi  kerja,

ketelitian,  friendly

menggunakan  metode

SMART.

-Dibangun  untuk

Metro Plaza Swalayan

dalam  memilih

karyawan teladan.

3 R  Moh  Andriawan  Adikara

(2018)

Sistem  Pendukung

Keputusan

menggunakan

metode  AHP-

SMART  pada

pemilihan  Varietas

Unggul  Jagung

Hibrida

- Menggunakan  5

kriteria,  yaitu  umur

tanaman,  berat  biji,

rata-rata hasil,  potensi

hasil,  dan  ketahanan

terhadap  hama  dan

penyakit.



24

-Menggunakan

metode  AHP  untuk

melakukan  preferensi

kriteria  hingga

pembobotan.  Dan

menggunakan  metode

SMART  untuk

pengurutan data.

4 Karmila Yusnitha (2018) Sistem  Pendukung

Keputusan

Pemilihan  Wilayah

Prioritas  Intervensi

Kegiatan  Keluarga

Berencana  dengan

Metode  AHP-

SMART

-Menggunakan  5

kriteria  dalam

menentukan  wilayah

prioritas  yaitu  jumlah

penduduk  PUS,

Jumlah pengguna alat

kontrasespsi,  biaya,

kemudahan akses, dan

jarak tempuh.

- Menggunakan

metode  AHP  untuk

melakukan  preferensi

kriteria  hingga

pembobotan.  Dan

menggunakan  metode

SMART  untuk

pengurutan data.



BAB III

METODOLOGI PENELITIAN

1.1.%3. Data Penelitian

Bahan penelitian berupa data dari kantor BKKBN (Badan Kependudukan

dan Keluarga Berencana Nasional) Pontianak. Adapun data- data yang diperlukan

antara lain mengenai data kriteria, bobot dan alternatif wilayah intervensi kegiatan

Keluarga Berencana (KB) serta data-data lainnya yang dianggap perlu.

3.1.1 Alat yang Digunakan

Alat yang digunakan dalam penelitian ini yaitu.

1. Unified Modelling Languange (UML). UML digunakan untuk menggambarkan

batasan sistem dan fungsi-fungsi sistem secara umum.

2. Metode  AHP-SMART.  Metode  ini  digunakan  dalam  mencari  hasil

rekomendasi wilayah.

3.1.2 Perangkat Keras

Perangkat keras yang digunakan dalam penelitian adalah sebuah laptop

Dell Inspiron N5110 dengan spesifikasi : Intel Core i7-2670QM CPU @2.20GHz,

4.00 GB RAM.

3.1.3 Perangkat Lunak

Adapun perangkat lunak yang digunakan untuk merancang aplikasi yang

akan dibangun adalah sebagai berikut.

a. Sistem Operasi Windows 10 Pro, 64 bit.

b. XAMPP Control Panel v3.2.2 sebagai aplikasi untuk membangun server lokal.

c. Database  MySql  v5.0.12  sebagai  basis  data  untuk  aplikasi  terutama  untuk

server yang ada pada XAMPP.

d. PhpMyAdmin v4.7.4 sebagai pengelola basis data MySql.

e. Browser Google Chrome v68.0.3440.84 sebagai aplikasi browser.

f. Astah Community v6.6.4 sebagai aplikasi untuk membuat diagram UML.

g. Sublime Text 3 v3126 sebagai aplikasi text editor.

h. Microsoft  Visio  2016  v16.0.4266.1001  sebagai  aplikasi  untuk  membuat

diagram alir.

26



27

3.2 Diagram Alir Penelitian

Langkah-langkah  penelitian  yang  dilakukan  pada  penelitian  ini  dapat

dilihat pada Gambar 3.1 sebagai berikut:

Berdasarkan pada Gambar 3.1 dapat  dijelaskan diagram alir  penelitian

sebagai berikut.

1. Identifikasi Masalah

Mengidentifikasi latar belakang permasalahan yang berhubungan dengan

sistem pemilihan wilayah prioritas intervensi kegiatan Keluarga Berencana serta

hal-hal yang mendukung dalam penelitian.

2. Analisis Kebutuhan

Analisis  kebutuhan  merupakan  langkah  awal  untuk  menentukan

gambaran  perangkat  yang  akan  dihasilkan  ketika  pengembang  melaksanakan

sebuah proyek pembuatan perangkat lunak. Adapun data yang dibutuhkan adalah

data kriteria  beserta bobot  masing-masing wilayah prioritas  intervensi  kegiatan

Keluarga Berencana.

3. Pengumpulan Data

Gambar 3.1 Diagram Alir Penelitian



28

Pengumpulan  data  dilakukan  dengan  cara  melakukan  wawancara

terhadap staf bagian data dan informasi di kantor BKKBN Kota Pontianak.

4. Perancangan Sistem

Analisis dan perancangan sistem dilakukan dengan menganalisa sistem

yang  berjalan  pada  kajian  terkait  yang  telah  dilakukan.  Sedangkan  untuk

perancangan sistem dilakukan dengan menggunakan alat bantu sebagai berikut :

 Arsitektur Sistem

Arsitektur  sistem  adalah  suatu  rencana  atau  pemetaan  kebutuhan-kebutuhan

informasi di dalam suatu organisasi.

 Unified Modelling Language (UML)

Unified  Modelling  Language (UML)  adalah  sekumpulan  alat  yang  digunakan

untuk melakukan abstraksi terhadap sebuah sistem atau perangkat lunak berbasis

objek.

 Antarmuka pengguna

Antarmuka  pengguna (User  Interface) adalah  mekanisme  komunikasi  antara

pengguna  (user) dengan  sistem.  Antarmuka  pengguna  (User  Interface) dapat

menerima  informasi  dari  pengguna  (user) dan  memberikan  informasi  kepada

pengguna (user) untuk membantu mengarahkan alur penelusuran masalah sampai

ditemukan suatu solusi.

 Pengujian Sistem

Pengujian sistem adalah proses yang bertujuan untuk memastikan apakah semua

fungsi sistem bekerja dengan baik dan mencari kesalahan yang mungkin terjadi

pada sistem.

5. Pembuatan Perangkat Lunak

Pada tahapan ini,  sistem akan dibuat  dengan berbasis  website dengan

bahasa PHP. 

6. Pengujian Sistem dan Analisis

Pengujian dilakukan untuk mengetahui apakah sistem yang telah dibuat

dapat  memilih wilayah prioritas  Keluarga Berencana sesuai dengan kebutuhan.

Dalam  hal  ini  dilakukan  pengujian  dengan  cara  melakukan  interview atau

wawancara  terhadap  staf  bagian  data  dan  informasi  di  kantor  BKKBN  Kota

Pontianak.

7. Penarikan Kesimpulan

Kesimpulan dirumuskan berdasarkan analisis hasil pengujian sistem yang

telah dilakukan.



Memasukkan Data

ADMIN

Menerima Informasi

Menerima InformasiMemasukkan Data

Mengirim DataMenerima Informasi

SERVERUSER

Gambar 3.2 Desain Arsitektur

29

3.3 Analisis Kebutuhan Sistem

Badan Kependudukan dan Keluarga Berencana Nasional (BKKBN) kota

Pontianak  menyebutkan  bahwa BKKBN kota  Pontianak  membutuhkan  sebuah

sistem yang dapat memilih wilayah intervensi kegiatan Keluarga Berencana untuk

membantu  kinerja  staf  bagian  data  dan  informasi  di  Kantor  BKKBN  kota

Pontianak.

3.4 Pengumpulan Data

Berdasarkan hasil wawancara kepada staf bagian data dan informasi di

kantor  BKKBN kota  Pontianak  yang  telah  dilakukan,  didapatkan  hasil  berupa

kriteria beserta bobot dan juga alternatif wilayah. Kriteria yang telah didapat yaitu

jumlah penduduk PUS (Pasangan Usia Subur), jumlah pengguna alat kontrasepsi,

kemudahan  akses,  biaya  dan jarak  tempuh.  Data alternatif  yang telah  didapat

yaitu  Mempawah,  Sambas,  Ketapang,  Sanggau,  Sintang,  Kapuas  Hulu,  Kota

Pontianak,  Kota Singkawang,  Bengkayang,  Landak,  Sekadau, Melawi,  Kayong

Utara dan Kubu Raya.

3.5 Perancangan Sistem

3.5.1 Perancangan Arsitektur Sistem

Berikut adalah gambaran arsitektur sistem dapat dilihat pada Gambar 3.2

Berdasarkan pada Gambar 3.2 dapat dijelaskan proses sistem pendukung

keputusan pemilihan wilayah prioritas  intervensi  kegiatan Keluarga Berencana,

dimana  admin  dapat  memasukkan  data  yaitu  data  pengguna,  data  kriteria  dan

bobot,  alternatif  dan nilai  untuk mendapatkan  rekomendasi  wilayah.  Informasi

yang  diterima  admin  berupa  hasil  perhitungan  AHP-SMART  dan  hasil

rekomendasi  wilayah.  User memasukkan data  berupa nilai  untuk mendapatkan

SPK Pemilihan Wilayah
Intervensi Kegiatan
Keluarga Berencana



30

hasil  rekomendasi  dan  dapat  menerima  informasi  berupa  urutan  wilayah  yang

direkomendasikan.  Kemudian  server menerima data  yang telah  admin maupun

user masukkan  pada  aplikasi  SPK  Pemilihan  Wilayah  Intervensi  Kegiatan

Keluarga Berencana. 

3.5.2 Perancangan Perhitungan AHP-SMART

Proses perhitungan AHP-SMART dapat dilihat pada Gambar 3.3 sebagai

berikut.

Pada  Gambar  3.3,  dapat  dijelaskan  bahwa  proses  perhitungan  AHP

digunakan  dari  tahap  preferensi  kriteria,  pembuatan  tabel  perbandingan,

pembobotan  kriteria  hingga  mengukur  konsistensi  bobot  kriteria.  Kemudian

dilanjutkan dengan metode SMART untuk tahap normalisasi  data,  perhitungan

nilai hingga pengurutan data untuk mendapatkan hasil rekomendasi wilayah.

3.5.2.1 Perancangan Perhitungan Metode AHP

Berdasarkan langkah-langkah penyelesaian metode AHP pada Persamaan

2.3.1, adalah sebagai berikut.

Gambar 3.3 Diagram Alir Proses AHP-SMART



31

1. Kriteria yang akan dijadikan persyaratan pemilihan wilayah intervensi

KB yaitu:

C1 = Jumlah Penduduk PUS (Pasangan Usia Subur)

C2 = Jumlah Pengguna Alat Kontrasepsi

C3 = Kemudahan Akses

C4 = Biaya

C5 = Jarak Tempuh

2. Struktur  hirarki  dengan  tujuan  umum,  kriteria  dan  alternatif  pilihan

yang akan digunakan dapat dilihat pada Gambar 3.4 

3. Menyusun kriteria-kriteria yang telah didapat ke dalam bentuk matriks

berpasangan atau biasa disebut tabel tingkat kepentingan, dapat dilihat pada Tabel

3.1

Gambar 3.4 Struktur Hirarki AHP



Tabel 3.1 Tabel Matriks Berpasangan

Tabel 3.2 Tabel Nilai Elemen Kolom

32

Pada Tabel 3.1, dapat dilihat bahwa kolom yang berwarna hijau adalah

nilai bobot yang diinputkan manual dengan petunjuk skala Saaty dan kolom yang

berwarna  kuning  adalah  nilai  mutlak  atau  nilai  pasti  1  karena  dibandingkan

dengan kriteria yang sama. Sedangkan kolom yang berwarna putih adalah nilai

kebalikan dari kolom yang berwarna hijau. Misal nilai C1:C2 adalah 3 dan nilai

real 3  adalah  
3
1

 yang  berarti  nilai  C2:C1  adalah  0,3333 yang  didapat  dari

kebalikannya yaitu  
1
3

.  Matriks berpasangan dihitung jumlah perkolomnya, maka

di dapatlah jumlah perkolom yang dapat dilihat pada Tabel 3.1. 

4. Menghitung  nilai  elemen  kolom  kriteria  dengan  cara  masing-masing

elemen kolom pada Tabel 3.1 dibagi dengan jumlah kolom, maka didapatlah hasil

seperti Tabel 3.2 sebagai berikut.

  C1 C2 C3 C4 C5

C1 0,5426 0,6383 0,5244 0,3428 0,3684

C2 0,1808 0,2127 0,3146 0,2857 0,3157

C3 0,1085 0,0709 0,1048 0,2857 0,1578

C4 0,0904 0,0425 0,0209 0,0571 0,1052

C5 0,0774 0,0354 0,0349 0,0285 0,0526

5. Mendapatkan bobot kriteria  dengan mencari  nilai  rata-rata setiap baris

pada Tabel 3.2, seperti berikut.

C1 = 
0,5426+0,6383+0,5244+0,3428+0,3684

5
 = 

2,4165
5

 = 0,4833

Cara perhitungannya berlaku juga untuk C2 = 0,2619, C3 = 0,455, C4 =

0,0632  dan C5 = 0,0457.

6. Untuk menguji apakah bobot yang telah didapat sudah konsisten, maka

akan  dilakukan  langkah berikutnya  yaitu  dengan  cara

perkalian  matriks  antara  Tabel 3.1 dengan bobot kriteria  pada

langkah 5, seperti berikut.

0,4833

0,2619

0,1455

0,0632

0,0457
C1 1 3 5 6 7



=X

33

Cara perhitungannya berlaku juga untuk C2 = 1,4496, C3 = 0,7825, C4 = 0,3165

dan C5 = 0,2384.

7. Menghitung lamda max dengan rumus persamaan 2.3.1, sebagai berikut.

α Max C1 =  
2,6956
0,4833  = 5,5774 

Cara perhitungannya berlaku juga untuk C2 = 5,5349, C3 = 5,3780, C4 =

5,0079 dan C5 = 5,2166. Kemudian hasil dari setiap kriteria dibagi dengan jumlah

kriteria, maka didapat nilai akhir Lamda Max = 5,3429.

8. Menghitung nilai CI dengan persamaan 2.3.1, sebagai berikut .

CI = 
5,3429−5

5−1
 = 

0,3429
4

  = 0,0857

Keterangan :

5,3429 = nilai Lamda Max

5 = jumlah kriteria

4 = jumlah kriteria - 1

9. Menghitungan nilai CR dengan persamaan 2.3, sebagai berikut.

CR= 
0,0857

1,12
 = 0,0765

Keterangan :

0,0857 = nilai CI

1,12 =  nilai IR untuk jumlah kriteria 5

Karena nilai CR yaitu 0,0765 dan nilai tersebut tidak lebih dari 0,1, maka

nilai  perbandingan berpasangan pada matriks kriteria yang diberikan konsisten.

 

3.5.2.2 Perancangan Perhitungan Metode SMART

Berdasarkan  langkah-langkah  penyelesaian  metode  SMART  pada

Persamaan 2.3.2, adalah sebagai berikut.

2,6956



Tabel 3.3 Tabel Nilai Alternatif

34

1. Pada perhitungan AHP, didapat bobot masing-masing kriteria yang akan

di  normalisasi  menggunakan  rumus  SMART  dengan  rumus  persamaan  2.3.2,

sebagai berikut.

nwj = 
0,4833

1
 = 0,4833

Keterangan :

0,4833 = nilai bobot C1

1 = jumlah bobot kriteria

Cara perhitungannya berlaku juga untuk mencari nilai bobot kriteria C2 = 0,2619,

C3 = 0,1455, C4 = 0,0632 dan C5 = 0,0457.

2. Terdapat 3 contoh alternatif wilayah yaitu A, B dan C, masing-masing

memiliki nilai yang berbeda, dapat dilihat pada Tabel 3.3.

C1 C2 C3 C4 C5

A
60000 30000 mudah 2000000 75.1

B
30000 20000 mudah 5000000 229

C
30000 26000 sulit 3000000 354

MAX 60000 30000 3 5000000 354

MIN 30000 20000 1 2000000 75.1

Pada Tabel 3.3, dapat dilihat bahwa C3 memiliki nilai kualitatif sehingga

perlu dirubah kedalam bentuk skala 1 untuk mudah, 2 untuk sedang dan 3 untuk

sulit.

3. Mencari  nilai  maksimal  dan  minimal  setiap  kolom yang dapat  dilihat

pada Tabel 3.3

4. Mencari  nilai  utilitas  kriteria  dengan  rumus  persamaan  2.3.2  sesuai

dengan sifat kriteria yang telah didapat yaitu:

C1 = cost

C2 = cost

C3 = benefit

C4 = cost

C5 = benefit



Tabel 3.4 Tabel Nilai Utilitas

35

a. Untuk  jenis  kriteria  cost C1  dapat  dihitung  menggunakan  rumus

persamaan sebagai berikut.

ui(ai) = 
60000−60000
60000−30000

  x 100 = 0

Keterangan :

60000 = nilai maksimal kolom

60000 = nilai alternatif

30000 = nilai minimal kolom

Cara perhitungannya berlaku juga untuk C2 dan C4, dapat dilihat pada Tabel 3.4. 

b. Untuk  jenis  kriteria  benefit  C3  dapat  dihitung  menggunakan  rumus

persamaan sebagai berikut.

ui(ai) = 
1−1
3−1

  x 100 = 0

Keterangan :

1 = nilai alternatif

1 = nilai minimal kolom

3 = nilai maksimal kolom

Cara pehitungannya berlaku juga untuk C5. dapat dilihat pada Tabel 3.4.

C1 C2 C3 C4 C5

A 0 0 0 100 0

B 100 100 0 0 55.1810

C 100 40 100 66.6666 100

5. Menentukan  nilai  akhir  dengan  rumus  persamaan  2.3.2   untuk

menghitung nilai wilayah A.

u(ai) = (0 x 0,4833)+(0 x 0,2619)+(0 x 0,1455)+(100 x 0,0632)+(0 x 0,0457) =

6,32

Keterangan :

0 = nilai utilitas

0.4833 = bobot kriteria



Tabel 3.5 Tabel Perangkingan

36

Cara  perhitungannya  berlaku  juga  untuk wilayah  B dan C,  dapat  dilihat  pada

Tabel 3.5

Jumlah

Pendudu

k

PUS

Jumlah

Pengguna

Alat

Kontrasep

si

Kemudaha

n

Akses

Biaya
Jarak

Tempuh

Rangkin

g

A 0 0 0 100 0 6,32

B 100 100 0 0 55,181 77,0417

C 100 40 100 66,6666 100 82,1393

Berdasarkan  pada  Tabel  3.5,  perangkingan  yang  dilakukan  dengan

menghitung  nilai  akhir  dari  masing-masing  kriteria  terhadap  bobot  yang  telah

didapatkan dari perhitungan AHP. 

Dari  hasil  perhitungan  rangking  yang  telah  dilakukan,  hasil  yang

didapatkan  adalah  bahwa  wilayah  C  memiliki  nilai  tertinggi  berdasarkan

perhitungan nilai  akhir.  Maka wilayah yang terpilih  adalah  wilayah C sebagai

wilayah yang akan diadakan intervensi kegiatan Keluarga Berencana.

3.5.3 Perancangan Unified Modeling Language (UML)

3.5.3.1 Use Case Diagram

Use  case  diagram  menggambarkan  pemodelan  untuk  kegiatan  sistem

yang akan dibuat. Sebuah use case mempresentasikan sebuah interaksi antara satu

atau  lebih  aktor  dengan  sistem  yang  akan  dibuat.  Use  case digunakan  untuk

mengetahui fungsi apa yang sudah ada didalam sebuah sistem dan siapa saja yang

berhak menggunakan fungsi-fungsi itu.

1. Definisi Aktor

Berikut adalah deskripsi pendefinisian aktor pada aplikasi :

a. Nama Aktor : Admin

Admin  merupakan  seseorang  yang  memiliki  hak  akses  penuh  untuk

mengelola  maupun  mengakses  sistem  secara  keseluruhan.  Interaksi  yang

dilakukan  oleh  admin  terhadap  sistem yaitu  :  merangking  wilayah,  mengelola

kriteria dan bobot, mengelola alternatif, dan mengubah akun.



37

b. Nama Aktor : User

User merupakan seseorang yang memiliki hak akses untuk menginput nilai

dan mellihat hasil perangkingan wilayah. 

2. Deskripsi Use Case Diagram

Deskripsi pendefinisian  use case  pada aplikasi dapat dilihat pada Tabel

3.5.

Tabel 3.6 Deskripsi Use Case Diagram

Nama Usecase Keterangan

Login Proses  untuk  memulai  penggunaan

sistem dengan verifikasi kata sandi agar

dapat masuk ke dalam sistem.

Logout Proses yang dilakukan untuk mengakhiri

penggunaan  sistem  agar  dapat  keluar

dari sistem.

Nama Usecase Keterangan

Ubah Data Admin Proses  untuk  mengubah  akun  admin

yang akan digunakan agar dapat masuk

ke dalam sistem.

Kelola Data User Proses  untuk mengelola  data  user yang

akan  digunakan  agar  dapat  masuk  ke

dalam sistem.

Kelola Kriteria dan Bobot Proses yang di dalamnya terdapat proses

melihat  data kriteria  dan bobot,  tambah

data kriteria dan bobot, ubah kriteria dan

bobot, dan hapus kriteria dan bobot.

Kelola Alternatif Proses yang di dalamnya terdapat proses

melihat  data  alternatif,  ubah  data

alternatif, dan hapus data alternatif.

Input Data Nilai Memasukkan data  nilai  setiap alternatif

untuk menghitung hasil perhitungan.

Melihat Hasil Perangkingan Proses  untuk  melihat  data  hasil

perangkingan  dari  data  yang  telah

dimasukkan sebelumnya.



38

3. Use Case Diagram 

Deskripsi use case diagram dalam aplikasi dapat dilihat pada Gambar 3.3.

Gambar 3.5 Use Case Diagram



39

Pada  Gambar  3.3,  dapat  dilihat  bahwa  tugas  user  yaitu  dapat

memasukkan data dan melihat hasil perangkingan. Sedangkan tugas admin yaitu

dapat  mengelola  kriteria  dan  bobot,  kelola  alternatif,  kelola  data  user dan

mengubah  data  admin.  Semua  tugas  tersebut  hanya  dapat  dilakukan  melalui

proses login dan menekan tombol logout jika ingin keluar dari aplikasi.

3.5.3.2 Activity Diagram

Activity diagram menggambarkan alur kerja pada sistem yang bertujuan

untuk  melihat  alur  proses  sistem  secara  bertahap.  Activity  diagram dibuat

berdasarkan sebuah atau beberapa use case pada use case diagram.

1. Activity Diagram Login Admin

Berikut adalah  activity diagram login admin dapat dilihat pada Gambar

3.6.



40

Pada Gambar 3.6,  dapat dilihat  bahwa untuk masuk ke aplikasi,  admin

harus mengisi  username dan password sesuai role  admin. Jika berhasil, maka

aplikasi  akan  menampilkan  halaman  menu  admin.  Jika  tidak,  maka  akan

kembali ke halaman login. 

2. Activity Diagram Login User

Berikut adalah activity diagram login user dapat dilihat pada Gambar 3.7.

Pada Gambar  3.7,  dapat  dilihat  bahwa untuk masuk ke aplikasi,  user

harus  mengisi  username dan  password sesuai  role  user.  Jika  berhasil,  maka

Gambar 3.6 Activity Diagram Login Admin

Gambar 3.7 Activity Diagram Login User



41

aplikasi akan menampilkan halaman menu user. Jika tidak, maka akan kembali ke

halaman login. 

3. Activity Diagram Tambah Kriteria

Berikut  adalah  activity  diagram tambah  kriteria  dapat  dilihat  pada

Gambar 3.8.

Pada Gambar 3.8, dapat dilihat bahwa admin dapat melakukan tambah

kriteria  untuk  menambah  kriteria  baru,  dengan  cara  memilih  menu  kriteria.

Kemudian  aplikasi  menampilkan  halaman  data  kriteria  agar  dapat  menambah

kriteria dan aplikasi menampilkan form tambah kriteria. Setelah itu admin mengisi

form tambah kriteria dan aplikasi akan menampilkan halaman data kriteria yang

Gambar 3.8 Activity Diagram Tambah Kriteria



42

telah ditambah jika berhasil dan akan kembali ke halaman data kriteria jika admin

batal menambah kriteria.

4. Activity Diagram Ubah Kriteria

Berikut adalah  activity diagram ubah kriteria dapat dilihat pada gambar

3.9.

Pada

Gambar  3.9,  dapat  dilihat  bahwa admin  dapat  melakukan  ubah  kriteria  untuk

merubah  data  kriteria,  dengan cara  memilih  menu kriteria.  Kemudian  aplikasi

menampilkan  halaman  data  kriteria  agar  dapat  merubah  kriteria  dan  aplikasi

menampilkan form ubah kriteria. Kemudian admin mengisi form ubah kriteria dan

aplikasi akan menampilkan halaman data kriteria yang telah dirubah jika berhasil

dan akan kembali ke halaman data kriteria jika admin batal merubah kriteria.

Gambar 3.9 Activity Diagram Ubah Kriteria



43

5. Activity Diagram Hapus Kriteria

Berikut adalah  activity diagram ubah kriteria dapat dilihat pada gambar

3.10.

Pada

Gambar  3.10,  dapat  dilihat  bahwa  admin  melakukan  hapus  kriteria  untuk

menghapus data kriteria, dengan cara memilih menu kriteria. Kemudian aplikasi

menampilkan halaman data kriteria  agar dapat menghapus kriteria  dan aplikasi

menampilkan  form hapus  kriteria  dengan  tulisan  peringatan  “Apa  anda  sudah

yakin  ingin  menghapus  data  ini?”.  Jika  admin  menekan  tombol  hapus  maka

aplikasi akan menampilkan halaman data kriteria yang telah dirubah. Jika admin

batal menghapus maka aplikasi akan kembali menampilkan halaman data kriteria.

6. Activity Diagram Input Bobot

Gambar 3.10 Activity Diagram Hapus Kriteria



44

Berikut adalah  activity diagram input  bobot dapat dilihat pada Gambar

3.11.

Pada

Gambar  3.11,  dapat  dilihat  bahwa admin  dapat  menginput nilai  bobot  maing-

masing  kriteria  dengan  cara  menekan  tombol  menu  input bobot  kriteria.

Kemudian aplikasi akan menampilkan halaman tabel tingkat kepentingan. Setelah

itu admin mengisi tabel bobot kriteria sesuai petunjuk skala Saaty dan menekan

tombol submit. Setelah tombol submit ditekan, maka aplikasi akan menampilkan

halaman input data nilai. Jika admin batal mengisi tabel, maka aplikasi akan tetap

menampilkan halaman tabel tingkat kepentingan.

7. Activity Diagram Tambah Alternatif

Berikut  adalah  activity  diagram tambah  alternatif  dapat  dilihat  pada

Gambar 3.12.

Gambar 3.11 Activity Diagram Input Bobot



45

Pada

Gambar 3.12, dapat dilihat bahwa admin dapat melakukan tambah alternatif untuk

menambah  alternatif  baru,  dengan  cara  memilih  menu  alternatif.  Kemudian

aplikasi menampilkan halaman data alternatif agar dapat menambah alternatif dan

aplikasi  menampilkan  form tambah  alternatif.  Kemudian  admin  mengisi  form

tambah alternatif  dan aplikasi  akan menampilkan halaman data  alternatif  yang

telah  ditambah  jika  berhasil  dan akan kembali  ke  halaman  data  alternatif  jika

admin batal menambah alternatif.

8. Activity Diagram Ubah Alternatif

 Berikut  adalah  activity  diagram ubah  alternatif  dapat  dilihat  pada

Gambar 3.13.

Gambar 3.12 Activity Diagram Tambah Alternatif



46

Pada

Gambar 3.13, dapat dilihat bahwa admin dapat melakukan ubah alternatif untuk

merubah data alternatif, dengan cara memilih menu alternatif. Kemudian aplikasi

menampilkan halaman data alternatif agar dapat merubah alternatif dan aplikasi

menampilkan form ubah alternatif. Kemudian admin mengisi form ubah alternatif

dan aplikasi akan menampilkan halaman data alternatif  yang telah dirubah jika

berhasil dan akan kembali ke halaman data alternatif jika admin batal merubah

alternatif.

9. Activity Diagram Hapus Alternatif

 Berikut  adalah  activity  diagram hapus  alternatif  dapat  dilihat  pada

Gambar 3.14.

Gambar 3.13 Activity Diagram Ubah Alternatif



47

Pada Gambar 3.14, dapat dilihat bahwa admin dapat melakukan hapus

alternatif untuk menghapus data alternatif, dengan cara memilih menu alternatif.

Kemudian aplikasi menampilkan halaman data alternatif agar dapat menghapus

alternatif  dan  aplikasi  menampilkan  form hapus  alternatif  dengan  tulisan

peringatan  “Apa  anda  sudah  yakin  ingin  menghapus  data  ini?”.  Jika  admin

menekan tombol hapus maka aplikasi akan menampilkan halaman data alternatif

yang  telah  dirubah.  Jika  admin  batal  menghapus  maka  aplikasi  akan  kembali

menampilkan halaman data alternatif.

10. Activity Diagram Input Nilai

Berikut  adalah  activity  diagram input  nilai  dapat  dilihat  pada Gambar

3.15.

Gambar 3.14 Activity Diagram Hapus Alternatif



48

Pada

Gambar  3.15,  dapat  dilihat  bahwa  admin  dapat  menginput nilai  untuk

mendapatkan  hasil  dengan  cara  menekan  tombol  menu  input  data.  Kemudian

aplikasi  akan  menampilkan  halaman  tabel  pengisian  data.  Setelah  itu  admin

mengisi tabel sesuai nilai yang diinginkan dan menekan tombol  submit. Setelah

tombol  submit  ditekan,  maka  aplikasi  akan  menampilkan  halaman  hasil

rekomendasi wilayah. Jika admin batal  mengisi tabel,  maka aplikasi  akan tetap

menampilkan halaman tabel pengisian nilai.  

3.5.3.3 Class Diagram

Class diagram  digunakan untuk menggambarkan perancangan struktur

kelas-kelas dan hubungannya antara satu dengan yang lain, serta memiliki atribut

dan operasi yang terdapat dalam sistem. Berikut adalah class diagram pada sistem

dapat dilihat pada Gambar 3.16.

Gambar 3.15 Activity Diagram Input Nilai



49

Pada

Gambar  3.16,  dapat  dilihat  bahwa  sistem  dimulai  dari  login menggunakan

username dan  password menggunakan fungsi ceklogin() untuk masuk ke menu

utama  yaitu  beranda,  menggunakan  tabel  tbadmin.  Menu  lainnya  yang  dapat

diakses setelah  login yaitu menu alternatif, bobot kriteria, perangkingan, history

dan menu kriteria, yang terhubung pada masing-masing tabel pada database dan

saling berelasi.

3.5.3.4 Sequence Diagram

Sequence  diagram  adalah  diagram  yang  menjelaskan  interaksi  objek

berdasarkan  urutan  waktu.  Sequence  diagram  menggambarkan  urutan  atau

tahapan  yang  harus  dilakukan  pengguna.  Diagram  ini  menujukkan  sejumlah

contoh objek dan pesan yang melakukan satu tugas atau aksi tertentu. Komponen

utama sequence diagram terdiri atas objek yang dituliskan dengan kotak persegi.

Gambar 3.16 Class Diagram



50

Pesan diwakili oleh garis dengan tanda panah dan waktu yang ditunjukkan dengan

progress vertikal. 

1. Sequence Diagram Login Admin 

Berikut adalah  sequence diagram input  data dapat dilihat pada Gambar

3.17.

Pada Gambar 3.17, dapat dilihat bahwa admin login menggunakan fungsi

ceklogin() dengan mengambil data admin agar aplikasi dapat menampilkan menu

admin.

2. Sequence Diagram Login User 

Berikut adalah  sequence diagram input  data dapat dilihat pada Gambar

3.18.

Gambar 3.17 Sequence Diagram Login Admin



51

Pada

Gambar  3.18,  dapat  dilihat  bahwa  user  login menggunakan  fungsi  ceklogin()

dengan mengambil data admin agar aplikasi dapat menampilkan menu user.

3. Sequence Diagram Input Data 

Berikut adalah  sequence diagram input  data dapat dilihat pada Gambar

3.19.

Gambar 3.18 Sequence Diagram Login User



52

Pada  Gambar  3.19,  dapat  dilihat  bahwa  admin  dapat  menginput  data

dengan fungsi index() kemudian hasil yang telah admin inputkan akan disubmit ke

tabel  history untuk  mendapatkan  hasil  perangkingan.  Kemudian  hasil  tersebut

dapat  dilihat  perhitungan  AHP-SMART  dengan  menggunakan  fungsi

hitungSMART().

4. Sequence Diagram Tambah Kriteria

Berikut adalah  sequence diagram input  data dapat dilihat pada Gambar

3.20.

Gambar 3.20 Sequence Diagram Tambah Kriteria



53

Pada  Gambar  3.20,  dapat  dilihat  bahwa admin  dapat  menambah  data

kriteria dengan menampilkan tabel kriteria terlebih dahulu dengan fungsi index().

Kemudian admin menambah kriteria dengan mengisi form tambah kriteria untuk

disimpan pada kriteria menggunakan fungsi tambahActionKriteria(). Setelah data

ditambahkan, maka aplikasi akan menampilkan data kriteria yang telah ditambah.

5. Sequence Diagram Ubah Kriteria

Berikut adalah  sequence diagram input  data dapat dilihat pada Gambar

3.21.

Pada  Gambar  3.21,  dapat  dilihat  bahwa  admin  dapat  mengubah  data

kriteria dengan menampilkan tabel kriteria terlebih dahulu dengan fungsi index().

Kemudian  admin  mengubah  kriteria  dengan  mengisi  form ubah kriteria  untuk

Gambar 3.21 Sequence Diagram Ubah Kriteria



54

disimpan  pada  kriteria  menggunakan  fungsi  editActionKriteria().  Setelah  data

dirubah, maka aplikasi akan menampilkan data kriteria yang telah dirubah.

6. Sequence Diagram Hapus Kriteria

Berikut  adalah  sequence  diagram  hapus  kriteria  dapat  dilihat  pada

Gambar 3.22.

Pada Gambar  3.22,  dapat  dilihat  bahwa admin  dapat  menghapus  data

kriteria dengan menampilkan tabel kriteria terlebih dahulu dengan fungsi index().

Kemudian  admin  menghapus  kriteria  dengan  menekan  tombol  hapus  untuk

Gambar 3.22 Sequence Diagram Hapus Kriteria



55

menghapus data kriteria menggunakan fungsi hapusActionKriteria(). Setelah data

dihapus, maka aplikasi akan menampilkan data kriteria yang telah dirubah.

7. Sequence Diagram Kelola Bobot

Berikut adalah  sequence diagram  kelola  bobot data dapat dilihat  pada

Gambar 3.23.

Pada Gambar 3.23,  dapat dilihat  bahwa admin dapat  mengelola  bobot

kriteria  dengan  fungsi  index()  untuk  menampilkan  tabel  tingkat  kepentingan,

kemudian hasil yang admin masukkan akan menampilkan bobot pada data kriteria

dengan  fungsi  editBobotKriteria()  dan  dihitung  menggunakan  fungsi

hitungAHP(). Jika berhasil, maka aplikasi akan menampilkan data bobot kriteria.

Gambar 3.23 Sequence Diagram Kelola Bobot



56

8. Sequence Diagram Tambah Alternatif

Berikut  adalah  sequence  diagram  tambah  alternatif data  dapat  dilihat

pada Gambar 3.24.

Pada  Gambar  3.24,  dapat  dilihat  bahwa admin  dapat  menambah  data

alternatif  dengan  menampilkan  tabel  alternatif  terlebih  dahulu  dengan  fungsi

index().  Kemudian  admin  menambah  alternatif  dengan  mengisi  form  tambah

alternatif  untuk  disimpan  pada  alternatif  menggunakan  fungsi

tambahActionAlternatif().  Setelah  data  ditambahkan,  maka  aplikasi  akan

menampilkan data alternatif yang telah ditambah.

Gambar 3.24 Sequence Diagram Tambah Alternatif



57

9. Sequence Diagram Ubah Alternatif

Berikut adalah sequence diagram ubah alternatif data dapat dilihat pada

Gambar 3.25.

Pada  Gambar  3.25,  dapat  dilihat  bahwa  admin  dapat  mengubah  data

alternatif  dengan  menampilkan  tabel  alternatif  terlebih  dahulu  dengan  fungsi

index(). Kemudian admin mengubah kriteria alternatif dengan mengisi form ubah

alternatif  untuk  disimpan  pada  alternatif  menggunakan  fungsi

editActionAlternatif().  Setelah  data  dirubah,  maka  aplikasi  akan  menampilkan

data alternatif yang telah dirubah.

Gambar 3.25 Sequence Diagram Ubah Alternatif



58

10. Sequence Diagram Hapus Alternatif

Berikut adalah sequence diagram hapus alternatif data dapat dilihat pada

Gambar 3.26.

Pada Gambar  3.26,  dapat  dilihat  bahwa admin  dapat  menghapus  data

alternatif  dengan  menampilkan  tabel  alternatif  terlebih  dahulu  dengan  fungsi

index().  Kemudian admin menghapus alternatif  dengan menekan tombol hapus

untuk  menghapus  data  alternatif  menggunakan  fungsi  hapusActionAlternatif().

Setelah data dihapus, maka aplikasi akan menampilkan data alternatif yang telah

dirubah.

Gambar 3.26 Sequence Diagram Hapus Alternatif



59

11. Sequence Diagram Tambah User

Berikut adalah  sequence diagram  Tambah  User  data dapat dilihat pada

Gambar 3.27.

Pada Gambar 3.27, dapat dilihat bahwa admin dapat menambah data user

dengan  menampilkan  tabel  admin  terlebih  dahulu  dengan  fungsi  index().

Kemudian  admin  menambah  user dengan  mengisi  form  tambah  user untuk

disimpan pada admin menggunakan fungsi tambahActionAdmin().  Setelah data

ditambahkan, maka aplikasi akan menampilkan data user yang telah ditambah.

12. Sequence Diagram Ubah User

Gambar 3.27 Sequence Diagram Tambah User



60

Berikut  adalah  sequence  diagram  Ubah  User  data  dapat  dilihat  pada

Gambar 3.28.

Pada Gambar 3.28, dapat dilihat bahwa admin dapat mengubah data user

dengan  menampilkan  tabel  admin  terlebih  dahulu  dengan  fungsi  index().

Kemudian admin mengubah user dengan mengisi form ubah user untuk disimpan

pada admin menggunakan fungsi editActionAdmin(). Setelah data dirubah, maka

aplikasi akan menampilkan data user yang telah dirubah.

13. Sequence Diagram Hapus User

Berikut adalah sequence diagram Hapus User dapat dilihat pada Gambar

3.29.

Gambar 3.28 Sequence Diagram Ubah User



61

Pada Gambar  3.29,  dapat  dilihat  bahwa admin  dapat  menghapus  data

user dengan  menampilkan  tabel  user terlebih  dahulu  dengan  fungsi  index().

Kemudian  admin  menghapus  user dengan  menekan  tombol  hapus  untuk

menghapus  data  user menggunakan  fungsi  hapusActionAdmin().  Setelah  data

dihapus, maka aplikasi akan menampilkan data user yang telah dirubah.

14. Sequence Diagram Ubah Admin

Berikut  adalah  sequence  diagram  Ubah  Admin dapat  dilihat  pada

Gambar 3.30.

Gambar 3.29 Sequence Diagram Hapus User



62

Pada  Gambar  3.30,  dapat  dilihat  bahwa  admin  dapat  mengubah  data

admin dengan menampilkan tabel admin terlebih dahulu dengan fungsi index().

Kemudian admin mengubah data admin dengan mengisi form ubah admin untuk

disimpan  pada  admin  menggunakan  fungsi  editActionAdmin().  Setelah  data

dirubah, maka aplikasi akan menampilkan data admin yang telah dirubah.

3.6 Perancangan Basis Data

3.6.1 Spesifikasi Tabel Basis Data

Sistem ini memiliki 5 tabel, yang dapat dilihat pada rincian berikut.

1. Spesifikasi Tabel Admin

Nama database : spkahpsmart2

Gambar 3.30 Sequence Diagram Ubah Admin



63

Nama tabel : tbadmin

Keterangan :  tabel  yang  digunakan untuk  masuk  ke  dalam

sistem.

Tabel 3.7 Spesifikasi Tabel Admin

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan

id_admin int (11) Tidak Kunci Primer

role varchar(50) Tidak Level Pengguna

name varchar(100) Tidak

username varchar(100) Tidak

password varchar(100) Tidak

2. Spesifikasi Tabel AHP 

Nama database :  spkahpsmart2

Nama tabel :  tbahp

Keterangan :  tabel  yang  digunakan  untuk  menyimpan  data

kriteria dan bobot dari metode AHP

Tabel 3.8 Spesifikasi Tabel AHP

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan

id_ahp int (11) Tidak Kunci Primer

id_kriteria1 int (11) Tidak Kunci Tamu

id_kriteria2 int (11) Tidak Kunci Tamu

bobot double(8,4) Tidak

3. Spesifikasi Tabel Kriteria

Nama database :  spkahpsmart2

Nama tabel :  tbkriteria

Keterangan : tabel  yang  digunakan untuk  menyimpan  data

kriteria

Tabel 3.9 Spesifikasi Tabel Kriteria



64

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan

id_kriteria int (11) Tidak Kunci Primer

nama_kriteria varchar(100) Tidak

bobot_kriteria double(10,4) Ya

sifat_kriteria varchar(100) Tidak

4. Spesifikasi Tabel SMART

Nama database :  spkahpsmart2

Nama tabel :  tbsmart

Keterangan : tabel yang digunakan untuk menyimpan data yang

akan digunakan untuk perangkingan menggunakan metode SMART

Tabel 3.10 Spesifikasi Tabel SMART

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan

id_smart int (11) Tidak Kunci Primer

id_alternatif int (11) Tidak Kunci Tamu

id_kriteria int (11) Tidak Kunci Tamu

nilai double(20,4) Tidak

5. Spesifikasi Tabel Alternatif

Nama database :  spkahpsmart2

Nama tabel :  tbalternatif

Keterangan : tabel  yang  digunakan untuk  menyimpan  data

alternatif

Tabel 3.11 Spesifikasi Tabel Alternatif

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan

id_ alternatif int (11) Tidak Kunci Primer

nama_alternatif varchar(100) Tidak

6. Spesifikasi Tabel History

Nama database :  spk1

Nama tabel :  tbhistory

Keterangan : tabel yang digunakan untuk menyimpan data yang

telah diinputkan



65

Tabel 3.12 Spesifikasi Tabel History

Nama Field Tipe Boleh Kosong Keterangan

id_history int (11) Tidak Kunci Primer

alternatif varchar(119) Tidak

nilai_history double(10,4) Tidak

tahun year(4) Ya

waktu datetime Tidak

3.6.2 Perancangan Antarmuka Sistem

3.6.2.1 Perancangan Struktur Antarmuka Sistem

Sistem ini merupakan aplikasi berbasis website. Antarmuka aplikasi yang

dibangun  memiliki  beberapa  tampilan  yang  disesuaikan  dengan  menu-menu

aplikasi yang ada. Struktur antarmuka aplikasi dapat dilihat pada Gambar 3.31.



66

3.6.2.2 Perancangan Layout dan Komponen Antarmuka Sistem

1. Perancangan Halaman Login 

Halaman  login  berfungsi  untuk  menjaga  keamanan  sistem  dan  hanya

yang berhak dalam mengelolah  website  yang diizinkan masuk ke dalam sistem.

Halaman ini berisi  username serta  password,  apabila pengguna mengisikan data

Gambar 3.31 Perancangan Struktur Antarmuka Sistem



67

username dan password dengan benar maka pengguna dapat mengakses halaman

manajemen data. Rancangan Halaman Login dapat dilihat pada Gambar 3.32.

2. Perancangan Halaman Beranda Admin

Halaman  manajemen  data terdapat  informasi  seperti  jumlah  kriteria,

jumlah kriteria, jumlah alternatif, jumlah hasil rekomendasi dan jumlah pengguna.

Rancangan Layout Halaman Beranda Admin dapat dilihat pada Gambar 3.33.

3. Perancangan Halaman Data Kriteria

Halaman  data kriteria terdapat  informasi  tabel  kriteria  yang  bisa  di

tambah, ubah dan hapus. Rancangan Layout Halaman Data Kriteria dapat dilihat

pada Gambar 3.34.

Gambar 3.32 Rancangan Halaman Login

Gambar 3.33 Rancangan Halaman Beranda Admin



68

4. Perancangan Halaman Input Bobot

Halaman  input  bobot terdapat  tabel  tingkat  kepentingan.  Rancangan

Layout Halaman Input Bobot dapat dilihat pada Gambar 3.35.

5. Perancangan Halaman Alternatif

Gambar 3.34 Rancangan Halaman Data Kriteria

Gambar 3.35 Rancangan Halaman Input Bobot



69

Halaman  alternatif terdapat  informasi  tabel  alternatif  yang  bisa  di

tambah, ubah dan hapus. Rancangan Layout Halaman Alternatif dapat dilihat pada

Gambar 3.36.

6. Perancangan Halaman Perhitungan AHP-SMART

Halaman  perhitungan terdapat  hasil  perhitungan  AHP-SMART.

Rancangan  Layout  Halaman  Perhitungan  AHP-SMART  dapat  dilihat  pada

Gambar 3.37.

Gambar 3.36 Rancangan Halaman Data Alternatif



70

7. Perancangan Halaman Input Data Nilai

Halaman input data terdapat informasi pengisian nilai. Rancangan Layout

Halaman Input Data dapat dilihat pada Gambar 3.38.

8. Perancangan Halaman Hasil Rekomendasi

Halaman  hasil  rekomendasi data terdapat  informasi  tabel  informasi

Rancangan Layout Halaman Hasil Rekomendasi dapat dilihat pada Gambar 3.21.

Gambar 3.37 Rancangan Halaman Hasil Perhitungan AHP-SMART

Gambar 3.38 Rancangan Halaman Input Data



71

3.7 Perancangan Pengujian Sistem

3.7.1 Pengujian Akurasi

Pengujian akurasi  dilakukan untuk menguji  hasil  rekomendasi wilayah

yang dihasilkan oleh sistem dan hasil yang dihasilkan dengan cara manual oleh

BKKBN kota  Pontianak.  Data  hasil  rekomendasi  yang  akan  diuji  adalah  data

rekomendasi wilayah oleh BKKBN tahun 2017 sebagai perbandingan. 

3.7.2 Pengujian Wawancara

Untuk  mengetahui  apakah  sistem  sudah  berjalan  dengan  baik  sesuai

dengan  kebutuhan  user,  dilakukan  proses  uji  wawancara  dengan  in-depth

interview terhadap  staf  bagian  data  dan  informasi  di  kantor  BKKBN  Kota

Pontianak dengan mengajukan beberapa pertanyaan seperti pada Tabel 3.12

Tabel 3.13 Perancangan Wawancara

Kegiatan Durasi Rincian Daftar Pertanyaan

Presentasi 10 menit  Memperkenalkan

sistem  yang

dibuat

 Memperkenalkan

pengujian  yang

dilakukan

 Tujuan

melakukan

wawancara

 Menjelaskan

hubungan  SPK

dan  Pemilihan

Wilayah

Intervensi

Kategori Kemudahan

 Apakah  akses  data  yang

diberikan lebih mudah ?

 Apakah  informasi  yang

ditampilkan  mudah

dipahami?

 Apakah  pengguna  dapat

melakukan  penilaian  dengan

mudah?

Diskusi 10 menit  Melihat  tingkat

kepentingan

sistem

Gambar 3.39 Rancangan Halaman Hasil Rekomendasi



72

 Kekurangan  dan

kelebihan sistem

 Solusi  yang

diberikan  oleh

sistem

Uji Coba 30 menit  Menguji  sistem

yang telah dibuat

 Memberikan

pertanyaan-

pertanyaan  terkait

pengujian sistem

 Menanggapi

pertanyaan

penguji  untuk

mendapatkan

umpan balik

Kategori Kegunaan

 Apakah tombol-tombol  yang

disediakan  sudah  sesuai

dengan kebutuhan?

 Apakah  menu-menu  yang

disediakan sudah terpenuhi?

 Apakah  input  data  wilayah

sudah sesuai kebutuhan?

 Apakah  sudah  sesuai

kebutuhan  dari  hak  akses

yang diberikan (admin/user)?

 Apakah  decision/keputusan

yang  dihasilkan  sudah

membantu?

 Apakah  input/output pada

aplikasi  sudah  tersedia

dengan baik?

 Apakah  kebutuhan  data-data

yang  ditampilkan  di  setiap

menu aplikasi sudah sesuai?

Melalui  langkah  wawancara  pada  Tabel  3.12,  kesimpulan  dari  hasil

wawancara akan didapatkan dengan menganalisa dan mengambil inti dari jawaban

responden.



BAB IV

HASIL DAN ANALISIS

4.1 Hasil Rancangan

Berdasarkan  hasil  analisis  dan  pengujian  terhadap  sistem  pendukung

keputusan  pemilihan  wilayah prioritas  intervensi  kegiatan  Keluarga  Berencana

menggunakan metode AHP-SMART, dapat disimpulkan bahwa aplikasi ini dapat

menghasilkan  urutan  nilai  preferensi  terbesar  hingga  preferensi  terkecil  untuk

merekomendasikan  pilihan  wilayah  prioritas  intervensi  kegiatan  Keluarga

Berencana berdasarkan kriteria dan bobot yang telah ditentukan sebagai penentu

alternatif dalam mendukung keputusan. Berikut ini adalah penjelasan mengenai

hasil perancangan antarmuka dari aplikasi yang dirancang.

4.1.1 Antarmuka Halaman Login

Pada tampilan halaman  login terdapat dua  level pengguna, yaitu admin

dan user. Pada  level  admin, admin dapat melihat menu beranda, admin, kriteria,

input bobot kriteria, alternatif, perhitungan AHP-SMART, dan hasil rekomendasi.

Sedangkan  pada  level  user,  user  dapat  menginput  data  dan  melihat  hasil

rekomendasi. Antarmuka halaman login dapat dilihat pada Gambar 4.1.

76

Gambar 4.1 Antarmuka Halaman Login



77

4.1.2 Antarmuka Halaman Beranda

Apabila  admin  berhasil  login  dengan  username  dan  password  admin,

maka akan diarahkan pada halaman beranda. Pada halaman beranda, admin dapat

melihat informasi jumlah kriteria. jumlah alternatif, jumlah hasil rekomendasi dan

jumlah pengguna. Antarmuka halaman beranda dapat dilihat pada Gambar 4.2. 

4.1.3 Antarmuka Halaman Data Kriteria

Pada halaman data kriteria,  admin dapat menambah, merubah maupun

menghapus  data  kriteria.  Tampilan  halaman  data  kriteria  dapat  dilihat  pada

Gambar 4.3.

Gambar 4.2 Antarmuka Halaman Beranda

Gambar 4.3 Antarmuka Halaman Data Kriteria



78

4.1.4 Antarmuka Halaman Input Bobot Kriteria

Admin  dapat  menginput  bobot  kriteria  dengan  mengisi  tabel  tingkat

kepentingan  dengan  petunjuk  skala  saaty  pada  halaman  input bobot  kriteria.

Tampilan halaman input bobot kriteria dapat dilihat pada Gambar 4.4.

4.1.5

Antarmuka Halaman Alternatif

Pada halaman alternatif data wilayah, admin dapat menambah, merubah

maupun  menghapus  alternatif.  Tampilan  halaman  alternatif  dapat  dilihat  pada

Gambar 4.5.

Gambar 4.4 Antarmuka Halaman Input Bobot Kriteria

Gambar 4.5 Antarmuka Halaman Alternatif



79

4.1.6 Antarmuka Halaman Perhitungan AHP-SMART

Pada halaman perhitungan AHP-SMART, admin dapat melihat langkah

perhitungan  metode  AHP-SMART  dalam  mencari  hasil  alternatif.  Tampilan

halaman perhitungan AHP-SMART dapat dilihat pada Gambar 4.6.

4.1.7 Antarmuka Halaman Input Data Nilai

Pada  halaman  input data  nilai,  user dapat  menginputkan  nilai  setiap

alternatif agar dapat dihitung hasilnya. Tampilan halaman  input  data nilai dapat

dilihat pada Gambar 4.7.

Gambar 4.6 Antarmuka Halaman Perhitungan AHP-SMART

Gambar 4.7 Antarmuka Halaman Input Data Nilai



80

4.2 Hasil Pengujian

Pengujian  pada  SPK  pemilihan  wilayah  prioritas  intervensi  kegiatan

Keluarga Berencana dilakukan dengan 2 jenis pengujian, yaitu, dan 

4.2.1 Pengujian Akurasi

Pengujian akurasi dilakukan untuk membandingkan urutan wilayah yang

dihasilkan  oleh  sistem  dengan  metode  AHP-SMART  dengan  urutan  wilayah

tahun  2017  yang  dihasilkan  manual  oleh  BKKBN  Pontianak  dengan  cara

musyawarah,  menggunakan  kriteria  dan  urutan  prioritas  kriteria  yang  sama.

Berikut adalah hasil perbandingan perangkingan dapat dilihat pada Tabel 4.1.

Tabel 4.1 Perbandingan Hasil Sistem dan Manual

Urutan Prioritas Sistem Manual Hasil

1 Kayong Utara Kayong Utara Sesuai

2 Sekadau Sekadau Sesuai

3 Kapuas Hulu Kapuas Hulu Sesuai

4 Kota Singkawang Bengkayang Tidak Sesuai

5 Melawi Melawi Sesuai

6 Bengkayang Kota Singkawang Tidak Sesuai

7 Mempawah Mempawah Sesuai

8 Sintang Sintang Sesuai

9 Landak Sanggau Tidak Sesuai

10 Sanggau Landak Tidak Sesuai

11 Ketapang Kubu Raya Tidak Sesuai

12 Kubu Raya Ketapang Tidak Sesuai

13 Kota Pontianak Kota Pontianak Sesuai

14 Sambas Sambas Sesuai

Pada Tabel 4.1, dapat dilihat bahwa terdapat 8 urutan prioritas wilayah

yang sesuai dan 6 urutan prioritas wilayah yang tidak sesuai. Wilayah Kayong

Utara, Sekadau, Kapuas Hulu, Melawi, Mempawah, Sintang, Kota Pontianak, dan

Sambas berada dalam urutas prioritas yang sama dari yang dihasilkan oleh sistem

maupun dengan cara manual oleh BKKBN kota Pontianak. Wilayah yang tidak

sesuai seperti Kota Singkawang dan Bengkayang terdapat perbedaan letak urutan



81

prioritas  wilayah  dengan  selisih  2  urutan  dari  perbandingan  hasil  sistem  dan

manual.  Wilayah  Landak,  Sanggau,  Ketapang  dan  Kubu  Raya  juga  terdapat

perbedaan  letak  urutan  prioritas  wilayah  dengan  selisih  1  urutan  dari

perbandingan hasil  sistem dan manual.  Wilayah yang terdapat  perbedaan letak

urutan  prioritas  mendapatkan  hasil  akurasi  yang  tidak  sesuai,  karena  urutan

prioritas  wilayah yang dihasilkan dengan cara manual oleh BKKBN dilakukan

dengan cara musyawarah sehingga hal tersebut diambil berdasarkan kebijakan dan

keputusan bersama oleh pihak BKKBN kota Pontianak, khususnya pada bagian

data dan informasi.

Melalui analisis yang telah dipaparkan, dapat disimpulkan bahwa sistem

dapat digunakan untuk mendukung keputusan dalam pemilihan wilayah intervensi

kegiatan Keluarga Berencara, karena untuk prioritas wilayah utama yaitu Kayong

Utara  sudah  sesuai  dengan  hasil  manual  yang  dilakukan  oleh  BKKBN  kota

Pontianak.

4.2.2 Pengujian Wawancara

Pengujian  wawancara  dilakukan  untuk  mengetahui  kelayakan  sistem

yang diuji oleh BKKBN secara langsung dan berinteraksi dengan sistem untuk

melihat fungsi yang ada jika telah berjalan sesuai dengan kebutuhan. Wawancara

telah dilakukan kepada 2 responden yaitu staf bagian data dan informasi di kantor

BKKBN  Kota  Pontianak.  Setiap  responden  memberikan  tanggapan  yang

kemudian tanggapan tersebut dijadikan bahan untuk mengukur kelayakan sistem.

Komunikasi  yang  dilakukan  selama  wawancara  telah  direkam  melalui

smartphone, kemudian dari rekaman tersebut ditulis kembali untuk menganalisa

jawaban yang diberikan responden. Rangkuman dari hasil wawancara terhadap 2

responden dapat  dilihat  pada  Gambar  4.8 untuk responden 1  dan Gambar  4.9

untuk responden 2.



82

Gambar 4.8 Hasil Wawancara Responden 1



83



84

Hasil  wawancara dari  kedua responden dirangkum dengan tujuan agar

lebih  mudah  melihat  tanggapan  yang diberikan  untuk  proses  analisa.  Masing-

masing responden memberikan penilaian yang berbeda. Berdasarkan Gambar 4.8

dan Gambar 4.9, pada gambar tersebut setiap jawaban yang diberikan responden

ditulis  secara  umum  hanya  poin-poin  jawaban  yang  didapat  dari  pertanyaan-

pertanyaan terkait kemudahan dan kegunaan.

1) Kemudahan

Penilaian  pada  kategori  kemudahan terkait  akses  data,  informasi  yang

ditampilkan  dan  kemudahan  dalam  melakukan  penilaian,  mendapatkan  respon

dari responden 1 bahwa sistem sudah baik dan mudah dipahami dengan beberapa

tambahan. Tanggapan yang diberikan yaitu:

Responden 1 :

“Secara  keseluruhan  aplikasi  ini  sudah  sangat  memberi  kemudahan.

Mungkin hanya perlu ditambah keterangan disetiap nama kriteria itu jadi nanti

diedit  namanya  agar  user  tidak  lupa  dengan  satuan  untuk  pengisiannya.

Selebihnya menurut saya aplikasi sudah mudah digunakan untuk memilih wilayah

prioritas.”

Perbedaan tanggapan penilaian  pada kategori  kemudahan terkait  akses

data,  informasi  yang  ditampilkan  dan  kemudahan  dalam melakukan  penilaian,

mendapatkan  respon  dari  responden  2  bahwa  sistem  sudah  baik  dan  mudah

dipahami tanpa ada tambahan lain. Tanggapan yang diberikan yaitu:

Responden 2 :

Gambar 4.6 Hasil Wawancara Responden 2

Gambar 4.9 Hasil Wawancara Responden 2



85

“Ya. Sangat mudah jika hanya menginputkan data yang kami punya ke

aplikasi jadi sisanya biar aplikasi yang meneruskan lalu kita tinggal melihat hasil

perangkingan wilayahnya saja.”

2) Kegunaan

Penilaian pada kategori  kegunaan terkait  kebutuhan fungsional,  menu-

menu  yang  disediakan,  input  data,  hak  akses  pengguna,  hasil  keputusan

(decision),  dan  kebutuhan  data-data.  Kategori  kemudahan  perlu  dinilai  untuk

mengetahui fungsi-fungsi pada sistem apabila ada yang tidak sesuai kebutuhan.

Respon  yang  didapat  dari  responden  1  dan  responden  2  yaitu  perlu  adanya

penambahan dan perbaikan. Tanggapan yang diberikan yaitu:

Responden 1 :

“Untuk fungsional sudah cukup. Namun menu alternatif dan kriteria itu

sepertinya dirubah saja namanya menjadi wilayah dan kelola kriteria agar nanti

user tidak bingung dengan apa yang dimaksud dengan alternatif itu. Kemudian

menu input data itu tidak perlu diberikan hak aksesnya ke admin, jadi hanya user

saja yang bisa menginput data agar admin bisa langsung melihat hasilnya saja.

Dan  untuk  hasil  perangkingan  wilayahnya  itu  coba  diberi  kesimpulan

dibawahnya misal wilayah A adalah prioritas pertama dan seterusnya karena jika

hanya  tampilan  tabel  nanti  user  bingung  daerah  mana  jadinya  yang  akan

diprioritaskan. Lalu untuk tahunnya boleh diganti jadi mulai 2017 saja jangan

2018. Menurut saya itu saja, jadi untuk kegunaan aplikasi dalam input data serta

masukan  dan  keluaran  yang  diberikan  oleh  aplikasi  juga  data-data  yang

ditampilkan sudah sesuai kebutuhan.”

Responden 2 :

“Bagi saya, fungsional, menu dan input data yang diberikan oleh aplikasi

ini  sudah terpenuhi  sesuai  kebutuhan.  Mungkin untuk hak aksesnya saja yang

input data itu biar jadi tugasnya user jadi admin tidak perlu. Dan untuk hasil

perangkingan yang dihasilkan aplikasi  sudah sangat  membantu hanya tambah

kesimpulan dibawahnya saja biar lebih jelas. Input maupun outpun pada aplikasi



86

sudah tersedia dengan baik dan data-data yang ditampikan juga sudah sesuai

kebutuhan.”

Pengujian  wawancara  dilakukan  sebagai  cara  untuk  mendapatkan

tanggapan  atau  umpan  balik  dari  responden.  SPK pemilihan  wilayah  prioritas

yang  diujikan  menggunakan  data  contoh  (dummy data)  untuk  proses  skenario

perhitungan metode AHP-SMART. Melalui wawancara terhadap responden yang

merupakan staf yang pernah terlibat dalam memilih wilayah intervensi kegiatan

Keluarga  Berencana  akan  mendapatkan  penilaian  yang  sesungguhnya.

Wawancara  yang  telah  dilakukan  perlu  waktu  kurang  lebih  50  menit  untuk

mendapatkan jawaban dari masing-masing responden. Jawaban itu menjadi dasar

sebagai bahan untuk melakukan perbaikan atau pengembangan aplikasi.

Tanggapan  dari  Responden  1  menjelaskan  bahwa  SPK  pemilihan

wilayah prioritas intervensi kegiatan Keluarga Berencana sudah sesuai kebutuhan

baik dari data-data yang ditampilkan maupun hasil keputusan. Sebagai tambahan,

perlu adanya perubahan pada menu alternatif  dan kriteria menjadi wilayah dan

kelola  kriteria  juga  pada  nama  kriteria  ditambah  keterangan  satuan  untuk

pengisian.  Kemudian  adanya  perubahan  untuk  hak  akses  user  yaitu  dapat

menginput data sehingga admin bisa langsung mendapatkan hasil perangkingan

yang telah diinput oleh  user.  Kesimpulan untuk hasil perangkingan juga perlu

ditambahkan agar memudahkan user dan untuk tahun inputan dimulai dari tahun

2017.  Responden  2  menjelaskan  bahwa  SPK  pemilihan  wilayah  prioritas

intervensi  kegiatan  Keluarga  Berencana  sudah  sangat  membantu  dalam

mengambil  keputusan dan memudahkan  staf  dalam memilih  wilayah prioritas,

namun perlu tambahan untuk bagian hasil juga diberikan kesimpulan seperti yang

dimaksud oleh Responden 1 sebelumnya. Dan untuk input data agar dapat diakses

oleh user saja. 

Data  dummy  digunakan  sebagai  cara  untuk  melakukan  skenario

perhitungan  pada  metode  AHP-SMART.  Berdasarkan  pengujian  yang  telah

dilakukan,  hasil  keputusan dari  dummy  data  dapat  menghasilkan  rangking dan

sudah  sesuai  terhadap  proses  pemilihan  wilayah  intervensi  kegiatan  Keluarga

Berencana.  Penilaian  yang diberikan kepada staf  bagian  data  dan informasi  di

kantor  BKKBN  kota  Pontianak  sudah  sesuai  dengan  kriteria-kriteria  yang



87

ditentukan, sehingga wilayah yang terpilih adalah wilayah yang sudah memenuhi

standar  dari  metode yang diterapkan berdasarkan ketentuan dari  BKKBN kota

Pontianak.

Hasil wawancara dari Responden 1 dan Responden 2 yang berdasarkan

kategori kemudahan dan kegunaan, dapat dijadikan bukti untuk mengkonfirmasi

bahwa SPK pemilihan wilayah prioritas intervensi kegiatan Keluarga Berencara

yang diujikan sudah membantu dengan beberapa tambahan.



BAB V

KESIMPULAN DAN SARAN

5.1 Kesimpulan

Kesimpulan  yang  didapat  dari  hasil  metodologi  penelitian,  analisis

sistem,  perancangan  dan  pengujian  terhadap  sistem  pendukung  keputusan

pemilihan mahasiswa berprestasi adalah sebagai berikut.

1. Sistem  pendukung  keputusan  pemilihan  wilayah  intervensi  kegiatan

Keluarga  Berencana  dibangun  dengan  menggunakan  metode  AHP-

SMART.  Metode  AHP  digunakan  untuk  mencari  bobot  kriteria  dan

metode SMART untuk mencari  urutan prioritas wilayah. Penelitian ini

menggunakan  pengujian  akurasi  untuk  membandingkan  hasil

perangkingan  yang  dihasilkan  oleh  sistem dengan  hasil  perangkingan

yang telah dilakukan dengan cara manual oleh BKKBN kota Pontianak.

Pengujian  Akurasi  yang  dilakukan  memberikan  hasil  bahwa

perangkingan  wilayah  intervensi  sudah  sesuai  harapan  karena  untuk

prioritas wilayah utama dari sistem  sudah sesuai dengan hasil manual

yang dilakukan oleh BKKBN kota Pontianak. Selain pengujian akurasi,

juga dilakukan pengujian wawancara untuk mengetahui kemudahan dan

kegunaan  dengan  2  responden.  Responden  1  dan  Responden  2  telah

memberikan  tanggapan  bahwa  sistem  sudah  memudahkan  dan  sesuai

kebutuhan, hanya saja perlu penambahan dan peningkatan agar sistem

lebih baik lagi.

2. Melalui  penelitian  ini,  dapat  diketahui  bahwa  SPK  dapat  membantu

proses  pengambilan  keputusan  dan  mengatasi  permasalahan  pada

BKKBN  dalam  menentukan  wilayah  intervensi  kegiatan  Keluarga

Berencana.  Proses  pemilihan  wilayah  yang  terkomputerisasi  dapat

meningkatkan  efektivitas  keputusan  yang  diambil  dan  fleksibel  dalam

penggunaannya.

87



88

5.2 Saran

Adapun hal  yang menjadi  saran dalam pengembangan sistem ini  agar

lebih baik lagi adalah sebagai berikut.

1. Sistem dapat dikembangkan dengan menggunakan metode yang berbeda

untuk mengetahui perbedaan hasil rekomendasi untuk masalah pemilihan

wilayah intervensi kegiatan Keluarga Berencana.

2. Sistem dapat diintegrasikan dengan sistem lainnya yang ada di BKKBN

Kota Pontianak.


