
BAB I

PENDAHULUAN

1.1. Latar Belakang

Pontianak,  ibukota  Provinsi  Kalimantan  Barat,  dikenal  sebagai  kota

khatulistiwa  karena  tepat  dilalui  oleh  garis  lintang  nol  derajat  atau  garis

khatulistiwa (equator). Sebagai kota yang terletak pada garis lintang nol derajat,

Pontianak termasuk dalam negara yang berada dalam wilayah iklim tropis dan

memiliki dua musim yaitu musim kemarau dan musim penghujan.

Musim penghujan adalah musim dengan ciri meningkatnya curah hujan

di suatu wilayah dibandingkan biasanya dalam jangka waktu tertentu secara tetap.

Sedangkan curah hujan adalah banyaknya hujan yang tercurah (turun) di suatu

daerah  dalam  jangka  waktu  tertentu.  Musim  kemarau  dan  musim  penghujan

berganti selama enam bulan sekali. Namun menurut WWF (World Wildlife Fund

for Nature) Indonesia, beberapa tahun terakhir ini, perubahan iklim global terasa

ditandai  dengan tidak  menentunya  perputaran  musim kemarau maupun musim

penghujan.  Untuk  mengetahui  perubahan  pola  curah  hujan  tersebut,  maka

dirancanglah prediksi besaran curah hujan untuk melihat dan menganalisa pola

hujan yang akan terbentuk ke depannya.

Prediksi  atau  forecasting adalah  meramalkan,  memproyeksikan,  atau

mengadakan  perkiraan  /  taksiran  terhadap  berbagai  kemungkinan  yang  akan

terjadi pada masa mendatang. Prediksi atau  forecasting dapat dilakukan dengan

melibatkan  pengambilan  data  historis  dan  memproyeksikannya  ke  masa

mendatang  dengan  suatu  bentuk  model  matematis.  Metode  peramalan

(forecasting) terdiri dari metode kualitatif dan kuantitatif. Metode kualitatif adalah

metode yang menganalisis  kondisi  objektif  dengan apa adanya atau peramalan

yang  didasarkan  atas  data  kualitatif  pada  masa  lalu.  Peramalan  kualitatif

memanfaatkan faktor-faktor penting seperti intuisi, pendapat, pengalaman pribadi

sehingga  hasil  peramalan  metode  ini  sangat  bergantung  kepada  orang  yang

menyusunnya.  Metode  kuantitatif  adalah  peramalan  yang didasarkan  atas  data

1



2

kuantitatif atau model matematis yang beragam dengan data masa lalu. Salah satu

metode yang termasuk metode kuantitatif adalah metode  time series atau runtun

waktu.  Time series atau  runtun waktu  adalah  himpunan observasi  data  terurut

dalam waktu,  sehingga metode  time series menganalisis  dan menentukan pola

data  pada  masa  lampau  yang  dikumpulkan  berdasarkan  urutan  waktu  dan

memproyeksikannya untuk mendapatkan prediksi di masa mendatang.

Sistem  informasi  prediksi  besaran  curah  hujan  yang  akan  dibangun

menggunakan  forecasting atau  peramalan  dengan  metode  Fuzzy  Time  Series.

Logika fuzzy digunakan  karena  dapat  memetakan  suatu  input  ke  dalam suatu

output dan memiliki toleransi terhadap data-data yang tersedia. Dasar logika fuzzy

adalah  teori  himpunan  fuzzy. Teori  himpunan  fuzzy  merupakan  kerangka

matematis  untuk  merepresentasikan  ketidakpastian,  ketidakjelasan,

ketidaktepatan, kekurangan informasi dan kebenaran parsial (Kusumadewi, 2002).

Berdasarkan uraian tersebut, penelitian ini berfokuskan pada penerapan

metode  Fuzzy  Time  Series dalam  meramalkan  besaran  curah  hujan.  Adapun

penelitian  ini  diangkat  dengan  judul  “Prediksi  Besaran  Curah  Hujan

menggunakan Metode Fuzzy Time Series”.

1.2. Rumusan Masalah

Berdasarkan latar belakang, rumusan masalah dalam penelitian ini adalah

bagaimana mengimplementasikan metode  Fuzzy Time Series  untuk membangun

aplikasi  yang  dapat  mengolah  dan  menentukan  pola  data  curah  hujan  serta

memprediksi besaran curah hujan.

1.3. Tujuan Penelitian

Adapun  tujuan  dari  penelitian  yang  dilakukan  adalah

mengimplementasikan metode Fuzzy Time Series untuk membangun aplikasi yang

dapat mengolah dan menentukan pola data curah hujan serta memprediksi besaran

curah hujan.

1.4. Batasan Masalah

Pembatasan masalah dari penelitian yang akan dilakukan adalah :



3

1. Penelitian ini difokuskan pada implementasi metode  Fuzzy Time Series

dalam melakukan prediksi besaran curah hujan.

2. Data  yang  digunakan  adalah  data  historis  curah  hujan  pada  Stasiun

Supadio  periode  1  Januari  2003  hingga  31  Desember  2017  yang

diperoleh  dari  Badan  Meteorologi,  Klimatologi,  dan  Geofisika

Kalimantan Barat.

3. Data  yang  digunakan  untuk  membangkitkan  missing  value dari  data

BMKG adalah data curah hujan dari 3 buah pos hujan yakni Pontianak

(PTK-11), Padang Tikar (PTK-16), dan Desa Ambawang Kuala (PTK-

22) yang diperoleh dari Balai Wilayah Sungai Kalimantan I (BWSK I).

1.5. Sistematika Penulisan Skripsi

Sistematika dari  penulisan tugas akhir  ini  disusun dalam 5 (lima) bab

yangterdiri dari Bab I Pendahuluan, Bab II Tinjauan Pustaka, Bab III Metodologi

Penelitian, Bab IV Implementasi dan Hasil Pengujian serta Bab V Penutup.

Bab I  Pendahuluan adalah  bab yang berisi  latar  belakang,  perumusan

masalah, tujuan penelitian, pembatasan masalah, dan sistematika penulisan.

Bab II Tinjauan Pustaka adalah bab yang berisi uraian sistematis tentang

hasil-hasil penelitian yang didapat oleh peneliti terdahulu dan landasan teori yang

ada hubungannya dengan penelitian yang akan dilakukan.

Bab III Metodologi Penelitian adalah bab yang berisi tentang data dan

perangkat penelitian, metode penelitian, dan diagram alir penelitian.

Bab IV Hasil  dan Analisis  adalah  bab yang berisi  tahapan pengujian,

hasil pengujian dan analisis pengujian yang mengarah kepada suatu kesimpulan.

Bab V Penutup adalah bab yang berisi kesimpulan dari penelitian telah

dilakukan  dan  saran/rekomendasi  untuk  perbaikan,  pengembangan  atau

kesempurnaan / kelengkapan penelitian yang telah dilakukan.



BAB II

TINJAUAN PUSTAKA

2.1.  Landasan Teori

2.1.1. Aplikasi

Aplikasi  adalah  penggunaan  dalam  suatu  computer,  instruksi

(instruction) atau pernyataan (statement) yang disusun sedemikian rupa sehingga

computer dapat memproses input menjadi output. Aplikasi merupakan program

siap  pakai  yang  dapat  digunakan  untuk  menjalankan  perintah-perintah  dari

pengguna aplikasi  tersebut  dengan tujuan mendapatkan hasil  yang lebih akurat

sesuai dengan tujuan pembuatan aplikasi tersebut, aplikasi mempunyai arti yaitu

pemecahan  masalah  menggunakan  salah  satu  teknik  pemrosesan  data  aplikasi

yang biasanya berpacu pada sebuah komputasi yang diinginkan atau diharapkan

maupun pemrosesan data yang diharapkan (Jogiyanto, 2005).

2.1.2. Teori Hujan

2.1.2.1. Pengertian Curah Hujan

Curah  hujan  merupakan  ketinggian  air  hujan  yang  terkumpul  dalam

tempat  yang  datar,  tidak  menguap,  tidak  meresap,  dan  tidak  mengalir.  Satuan

curah hujan selalu dinyatakan dalam satuan milimeter atau inchi namun untuk di

Indonesia  satuan  curah  hujan  yang  digunakan  adalah  dalam  satuan  milimeter

(mm).  Curah  hujan  dalam 1  (satu)  milimeter  memiliki  arti  dalam luasan  satu

meter persegi pada tempat yang datar tertampung air setinggi satu milimeter atau

tertampung air sebanyak satu liter.

Intensitas  curah  hujan  adalah  jumlah  curah  hujan  dalam suatu  satuan

waktu tertentu,  yang biasanya dinyatakan dalam mm/jam, mm/hari,  mm/tahun,

dan  sebagainya  ;  yang  berturut-turut  sering  disebut  hujan  jam-jaman,  harian,

tahunan,  dan  sebagainya.  Biasanya  data  yang  sering  digunakan  untuk  analisis

adalah nilai maksimum, minimum dan nilai rata-ratanya.

4



5

2.1.2.2. Proses Terjadinya Hujan

Siklus  hidrologi  merupakan  proses  yang  berlangsung  secara  terus

menerus dimana air  bergerak dari bumi ke atmosfer dan kemudian kembali  ke

bumi lagi.  Proses ini diawali dengan menguapnya air di permukaan tanah dan laut

ke  udara.   Uap  air  tersebut  bergerak  dan  naik  ke  atmosfer,  yang  kemudian

mengalami kondensasi dan berubah menjadi titik-titik air yang berbentuk awan.

Selanjutnya  titik-titik  air  tersebut  jatuh  sebagai  hujan  ke  permukaan  lau  tan

daratan.  Hujan yang jatuh sebagian tertahan oleh tumbuh-tumbuhan (intersepsi)

dan selebihnya sampai ke permukaan tanah.  Sebagian air hujan yang sampai ke

permukaan tanah akan meresap ke dalam tanah (infiltrasi) dan sebagian lainnya

mengalir di atas permukaan tanah (aliran permukaan atau surface runoff mengisi

cekungan tanah, danau, dan masuk ke sungai dan akhirnya mengalir ke laut.  Air

yang meresap ke dalam tanah sebagian mengalir secara vertikal di dalam tanah

(perkolasi) mengisi air tanah (ground water) yang kemudian keluar sebagai mata

air atau mengalir ke sungai.  Akhirnya aliran air di sungai akan sampai ke laut

(Triatmodjo, 2008).

Pada dasarnya hujan dapat terjadi di sembarang tempat, asalkan terdapat

dua faktor, yaitu faktor massa udara yang lembab dan faktor sarana meteorologi

yang dapat mengangkat massa udara tersebut untuk berkondensasi.  Hujan terjadi

akibat massa udara yang mengalami penurunan suhu di bawah titik embun yang

dapat  mengalami  perubahan  pembentukan  molekul  air.   Apabila  massa  udara

terangkat  ke atas  dan mengalami  perubahan suhu sampai  mencapai  ketinggian

yang memungkinkan terjadinya kondensasi, maka akan dapat membentuk awan.

Hujan  hanya  dapat  terjadi  apabila  molekul-molekul  air  hujan  sudah mencapai

ukuran lebih dari 1 mm. Agar hujan dapat terjadi diperlukan titik-titik kondensasi,

amoniak,  debu  dan  asam belerang.  Titik-titik  kondensasi  ini  mempunyai  sifat

yang dapat mengambil uap air dari udara. 

2.1.2.3. Alat Pengukur Curah Hujan

Dari  beberapa  jenis  presipitasi,  hujan  adalah  yang paling  bisa  diukur.

Pengukuran dapat dilakukan secara langsung dengan menampung air hujan yang

jatuh, namun tidak dapat dilakukan di seluruh wilayah tangkapan air, akan tetapi



6

hanya dapat dilakukan pada titik-titik yang ditetapkan dengan menggunakan alat

pengukur hujan (Triatmodjo, 2008).

Alat  Pengukur  Curah  Hujan  terbagi  menjadi  3  jenis,  yaitu  pengukur

curah hujan biasa (observarium), pengukur curah hujan otomatis, dan pengukuran

curah hujan digital.  Prinsip kerja alat pengukur curah hujan antara lain : 

1. Pengukur curah  hujan biasa  (observarium)  curah hujan  yang jatuh

diukur tiap hari dalam kurun waktu 24 jam. 

2. Pengukur curah hujan otomatis melakukan pengukuran curah hujan

selama 24 jam dengan merekam jejak hujan menggunakan pias yang

terpasang  dalam  jam  alat  otomatis  tersebut  dan  dilakukan

penggantian pias setiap harinya pada pukul 00.00 GMT. 

3. Pengukuran curah hujan digital dimana curah hujan langsung terkirim

ke monitor komputer berupa data sinyal yang telah diubah ke dalam

bentuk satuan curah hujan. 

2.1.3. Teori Peramalan

Secara  umum  pengertian  peramalan  adalah  tafsiran.  Namun  dengan

menggunakan  teknik-teknik  tertentu  maka  peramalan  bukan  hanya  sekedar

tafsiran. Ada beberapa definisi tentang peramalan, diantaranya:

a. Peramalan  atau  forecasting  diartikan  sebagai  penggunaan  teknik-

teknik  statistik  dalam  bentuk  gambaran  masa  depan  berdasarkan

pengolahan angka-angka historis (Buffa , 2007).

b. Peramalan  merupakan  bagian  integral  dari  kegiatan  pengambilan

keputusan manajemen (Makridakis et al, 1999).

c. Peramalan  adalah  sebuah  teknik  yang  menggunakan  data  historis

untuk  memperkirakan  proyek  yang  akan  datang  (Chapman  and

Stephen, 2006). 

Metode peramalan merupakan cara memperkirakan apa yang akan terjadi

pada masa depan secara sistematis  dan pragmatis  atas dasar data  yang relevan

pada masa yang lalu, sehingga dengan demikian metode peramalan diharapkan

dapat  memberikan  objektivitas  yang lebih  besar.  Selain  itu  metode  peramalan

dapat  memberikan  cara  pengerjaan  yang  teratur  dan  terarah,  dengan  demikian

dapat  dimungkinkannya  penggunaan  teknik  penganalisaan  yang  lebih  maju.



7

Dengan penggunaan teknik-teknik tersebut maka diharapkan dapat memberikan

tingkat  kepercayaan  dan  keyakinan  yang  lebih  besar,  karena  dapat  diuji

penyimpangan atau deviasi yang terjadi secara ilmiah.

2.1.3.1. Jenis-jenis Peramalan

Berdasarkan sifatnya, peramalan dibedakan atas dua macam yaitu:

a. Peramalan Kualitatif

Peramalan  kualitatif  adalah  peramalan  yang  didasarkan  atas

pendapat  suatu pihak,  dan datanya  tidak  bisa  direpresentasikan  secara

tegas menjadi suatu angka atau nilai. Hasil peramalan yang dibuat sangat

bergantung pada orang yang menyusunnya. Hal ini penting karena hasil

peramalan  tersebut  ditentukan  berdasarkan  pemikiran  yang  instuisi,

pendapat dan pengetahuan serta pengalaman penyusunnya.

b. Peramalan Kuantitatif

Peramalan kuantitatif adalah peramalan yang didasarkan atas data

kuantitatif masa lalu (data historis). Hasil peramalan yang didapat sangat

bergantung pada metode yang dipergunakan dalam peramalan tersebut.

Baik tidaknya metode yang dipergunakan ditentukan oleh perbedaan atau

penyimpangan  antara  hasil  ramalan  dengan  kenyataan  yang  terjadi.

Semakin  besar  penyimpangan  antara  hasil  ramalan  dengan  kenyataan

yang akan terjadi maka semakin baik pula metode yang digunakan.

2.1.3.2. Jangka Waktu Peramalan

Jangka  waktu  peramalan  dapat  dikelompokan  menjadi  tiga  kategori,

yaitu (Heizer and Render, 2005):

1. Peramalan jangka pendek, peramalan untuk jangka waktu kurang dari

tiga bulan.

2. Peramalan  jangka menengah,  peramalan  untuk jangka waktu antara

tiga bulan sampai tiga tahun.

3. Peramalan jangka panjang, peramalan untuk jangka waktu lebih dari

tiga tahun.

2.1.3.3. Jenis-jenis Pola Data



8

Langkah penting dalam memilih suatu metode deret berkala (time series)

yang tepat adalah dengan mempertimbangkan jenis pola data, sehingga metode

yang paling tepat dengan pola tersebut dapat diuji. 

Pola data dapat dibedakan menjadi empat jenis, yaitu (Makridakis et al,

1999):

1. Pola Horizontal (H) atau Horizontal Data Pattern

Pola data ini terjadi bilamana data berfluktuasi di sekitar nilai rata-

rata  yang  konstan.  Suatu  produk  yang  penjualannya  tidak

meningkat atau menurun selama waktu tertentu termasuk jenis ini.

Bentuk pola horizontal ditunjukan seperti gambar 2.1.

Gambar 2.1 Pola Data Horizontal

2. Pola Trend (T) atau Trend Data Pattern

Pola data  ini  terjadi  bilamana  terdapat  kenaikan atau  penurunan

sekuler  jangka  panjang  dalam  data.  Contohnya  penjualan

perusahaan, produk bruto nasional (GNP) dan berbagai indikator

bisnis atau ekonomi lainnya, selama perubahan sepanjang waktu.

Bentuk pola trend ditunjukan seperti gambar 2.2.



9

Gambar 2.2 Pola Data Trend

3. Pola Musiman (S) atau Seasional Data Pattern

Pola data ini terjadi bilamana suatu deret dipengaruhi oleh faktor

musiman  (misalnya  kuartal  tahun  tertentu,  bulan  atau  hari-hari

pada  minggu  tertentu).  Penjualan  dari  produk  seperti  minuman

ringan,  es  krim  dan  bahan  bakar  pemanas  ruang  semuanya

menunjukan  jenis  pola  ini.  Bentuk  pola  musiman  ditunjukan

seperti gambar 2.3.

Gambar 2.3 Pola Data Musiman

4. Pola Siklis (S) atau Cyclied Data Pattern

Pola data ini terjadi bilamana datanya dipengaruhi oleh fluktuasi

ekonomi jangka panjang seperti yang berhubungan dengan siklus

bisnis.  Contohnya  penjualan  produk seperti  mobil,  baja.  Bentuk

pola siklis ditunjukan seperti gambar 2.4.

Gambar 2.4 Pola Data Siklis

2.1.3.4. Data Berkala (Time Series)



10

Data berkala adalah data yang dikumpulkan dari waktu ke waktu, untuk

menggambarkan  perkembangan  suatu  kegiatan.  Analisis  data  berkala

memungkinkan  kita  untuk  mengetahui  perkembangan  suatu  atau  beberapa

kejadian  serta  hubungan/pengaruhnya  terhadap  kejadian  lainnya.  Pola  gerakan

data  atau  nilai-nilai  variabel  dapat  diikuti  atau  diketahui  dengan  adanya  data

berkala, sehingga data berkala dapat dijadikan sebagai dasar untuk:

1. Pembuatan keputusan pada saat ini.

2. Peramalan keadaan perdagangan dan ekonomi pada masa yang akan

datang.

3. Perencanaan kegiatan dimasa yang akan datang.

Gerakan-gerakan khas dari data  time series  dapat digolongkan ke dalam empat

kelompok utama, yang sering disebut komponen-komponen time series:

1. Gerakan jangka panjang atau sekuler merujuk kepada arah umum

dari grafik time series yang meliputi jangka waktu yang panjang.

2. Gerakan  siklis  (cyclical  movements)  atau  variasi  siklis  merujuk

kepada gerakan naik-turun dalam jangka  panjang  dari  suatu  garis

atau kurva trend. Siklis yang demikian dapat terjadi secara periodik

ataupun tidak, yaitu dapat ataupun tidak dapat mengikuti pola yang

tepat  sama  setelah  interval-interval  waktu  yang  sama.  Dalam

kegiatan bisnis dan ekonomi, gerakan-gerakan hanya dianggap siklis

apabila timbul kembali setelah interval waktu lebih dari satu tahun.

3. Gerakan  musiman  (seasonal  movements)  atau  variasi  musim

merujuk kepada pola-pola yang identik,  atau hampir identik,  yang

cenderung  diikuti  suatu  time  series  selama  bulan-bulan  yang

bersangkutan  dari  tahun  ke  tahun.  Gerakan-gerakan  demikian

disebabkan  oleh  peristiwa-peristiwa  yang  berulang-ulang  terjadi

setiap tahun.

4. Gerakan tidak teratur  atau acak (irregular  or random movements)

merujuk  kepada  gerakan-gerakan  sporadis  dari  time  series  yang

disebabkan  karena  peristiwa-peristiwa  kebetulan  seperti  banjir,

pemogokan, pemilihan umum, dan sebagainya. Meskipun umumnya

dianggap bahwa peristiwa-peristiwa demikian menyebabkan variasi-

variasi yang hanya berlangsung untuk jangka pendek, namun dapat



11

saja  terjadi  bahwa  peristiwa-peristiwa  ini  demikian  hebatnya

sehingga  menyebabkan  gerakan-gerakan  siklis  atau  hal  lain  yang

baru.

2.1.4. Logika Fuzzy

Secara  umum  logika  fuzzy  adalah  suatu  logika  yang  memiliki  nilai

kekaburan  atau  kesamaran  (fuzzyness)  antara  benar  atau  salah.  Logika  Fuzzy

memungkinkan  nilai  keanggotaannya  antara  0  dan  1.  Ada  beberapa  definisi

tentang logika fuzzy, diantaranya:

a. Logika  fuzzy  adalah suatu cara yang tepat untuk memetakan suatu

ruang input ke dalam suatu ruang output, mempunyai nilai kontinyu

dan logika  fuzzy  dinyatakan dalam derajat  dari  suatu keanggotaan

dan derajat dari kebenaran (Kusumadewi, 2002).

b. Logika  fuzzy  adalah  logika  yang  digunakan  untuk  menjelaskan

keambiguan, dimana logika fuzzy adalah cabang teori dari himpunan

fuzzy, himpunan yang menyesuaikan keambiguan.

c. Logika  fuzzy  memungkinkan  nilai  keanggotaan  antara  0  dan  1,

tingkat  keabuan  dan  juga  hitam  dan  putih,  dan  dalam  bentuk

linguistik,  konsep  tidak  pasti  seperti  “sedikit”,  “lumayan”  dan

“sangat” (Zadeh, 1965).

d. Logika  fuzzy  menyediakan  suatu  cara  untuk  merubah  pernyataan

linguistik menjadi suatu numerik (Synaptic, 2006).

Beberapa  alasan  digunakannya  logika  fuzzy,  antara  lain  (Kusumadewi  dan

Purnomo, 2004):

1. Konsep logika fuzzy mudah dimengerti, karena di dalam logika fuzzy

terdapat  konsep matematis  sederhana dan mudah dimengerti  yang

mendasari penalaran fuzzy.

2. Logika  fuzzy  sangat  fleksibel,  artinya  mampu  beradaptasi  dengan

perubahan-perubahan,  dan  ketidakpastian  yang  menyertai

permasalahan.

3. Logika fuzzy memiliki toleransi terhadap data yang tidak tepat.

4. Logika  fuzzy  mampu  memodelkan  fungsi–fungsi  nonlinier  yang

sangat kompleks.



12

5. Logika fuzzy dapat bekerjasama dengan teknik–teknik kendali secara

konvensional.

6. Logika  fuzzy  didasarkan  pada  bahasa  alami.  Logika  fuzzy

menggunakan bahasa sehari-hari sehingga mudah dimengerti.

7. Logika  fuzzy  dapat  membangun dan mengaplikasikan  pengalaman

pengalaman para pakar secara langsung tanpa harus melalui proses

pelatihan.

Ada beberapa hal yang menjadi lingkup dari sistem fuzzy, yaitu (Kusumadewi dan

Purnomo, 2004):

1. Variabel fuzzy

Variabel fuzzy merupakan variabel yang hendak dibahas dalam suatu

sistem fuzzy. Contoh: umur, temperatur, permintaan, dsb.

2. Himpunan fuzzy

Himpunan fuzzy merupakan suatu grup yang mewakili suatu kondisi

atau keadaan tertentu dalam suatu variabel fuzzy.

Contoh:

 Variabel  jarak,  terbagi  menjadi  3  himpunan  fuzzy,  yaitu:

DEKAT, SEDANG dan JAUH.

3. Semesta Pembicaraan

Semesta pembicaraan adalah keseluruhan nilai  yang diperbolehkan

untuk dioperasikan dalam suatu variabel fuzzy. Semesta pembicaraan

merupakan  himpunan  bilangan  real  yang  senantiasa  naik

(bertambah)  secara  monoton  dari  kiri  ke  kanan.  Nilai  semesta

pembicaraan  dapat,  tiga  objekberupa  bilangan  positif  maupun

negatif.  Adakalanya  nilai  semesta  pembicaraan  ini  tidak  dibatasi

batas atasnya. 

Contoh:

 Semesta pembicaraan untuk variabel umur: [0 + ∞)

 Semesta pembicaraan untuk variabel temperatur: [0 40]

4. Domain

Domain  himpunan  fuzzy  adalah  keseluruhan  nilai  yang  diijinkan

dalam  semesta  pembicaraan  dan  boleh  dioperasikan  dalam  suatu

himpunan  fuzzy.  Seperti  halnya  semesta  pembicaraan,  domain



13

merupakan  himpunan  bilangan  real  yang  senantiasa  naik

(bertambah) secara monoton dari kiri ke kanan. Nilai domain dapat

berupa bilangan positif maupun negatif.

Contoh :

 MUDA = [0, 45]

 PAROBAYA = [35, 55]

 TUA = [45, + ∞)

2.1.4.1. Himpunan Fuzzy

Himpunan fuzzy adalah himpunan-himpunan yang akan dibicarakan pada

suatu  variabel  dalam  sistem  fuzzy  (Kusumadewi,  2002).  Himpunan  fuzzy

digunakan  untuk  mengantisipasi  nilai  –  nilai  yang  bersifat  tidak  pasti.  Pada

himpunan tegas (crisp), nilai keanggotaan suatu item dalam suatu himpunan dapat

memiliki dua kemungkinan, yaitu satu (1), yang berarti bahwa suatu item menjadi

anggota dalam suatu himpunan, atau nol (0), yang berarti suatu item tidak menjadi

anggota  dalam  suatu  himpunan.  Sedangkan  pada  himpunan  fuzzy  nilai

keanggotaan terletak pada rentang 0 sampai 1, yang berarti himpunan fuzzy dapat

mewakili  intepretasi  tiap  nilai  berdasarkan  pendapat  atau  keputusan  dan

probabilitasnya. 

Himpunan fuzzy memiliki dua atribut, yaitu:

1. Linguistik, yaitu penamaan suatu grup yang mewakili suatu keadaan

atau  kondisi  tertentu  dengan  menggunakan  bahasa  alami,  seperti:

DEKAT, SEDANG, JAUH.

2. Numeris,  yaitu suatu nilai  (angka) yang menunjukkan ukuran dari

suatu variabel seperti: 40, 25, 50 dan sebagainya.

Fuzzifikasi merupakan suatu proses untuk mengubah suatu variabel input

bentuk crisp menjadi variabel linguistik dalam bentuk himpunan-himpunan fuzzy

dengan fungsi keanggotaannya masing-masing.

2.1.4.2. Fungsi Derajat Keanggotaan Fuzzy

Fungsi  derajat  keanggotaan  (membershi  function)  adalah  suatu  kurva

yang menunjukkan pemetaan titik-titik  input  data ke dalam derajat keanggotaan

yang memiliki interval antara 0 sampai 1. 



14

Untuk  mendapatkan  derajat  keanggotaan  fuzzy  digunakan  pendekatan

fungsi.  Ada beberapa fungsi keanggotaan yang dapat digunakan, seperti  fungsi

linier turun, fungsi linier naik, fungsi segitiga, fungsi trapesium, fungsi-S, fungsi-

Z.

Suatu fungsi derajat  keanggotaan  fuzzy  disebut fungsi linier  turun jika

mempunyai 2 parameter, yaitu a, b∈R. Pada linier turun, garis lurus dimulai dari

nilai  domain  dengan  derajat  keanggotaan  tertinggi  pada  sisi  kiri,  kemudian

bergerak  menurun  ke  nilai  domain  yang  memiliki  derajat  keanggotaan  lebih

rendah dengan fungsi keanggotaan. Kurva fungsi linier turun diperlihatkan oleh

gambar 2.5 (Kusumadewi dan Purnomo, 2004).

Gambar 2.5 Kurva Fungsi Linear Turun 

Fungsi Keanggotaan dirumuskan dengan persamaan 2.1 berikut:

Sedangkan suatu fungsi derajat keanggotaan fuzzy  disebut fungsi  linier  naik jika

mempunyai  2 parameter,  yaitu  a,  b∈R, dan kenaikan himpunan dimulai  pada

nilai  domain yang memiliki  derajat  keanggotaan nol [0] bergerak menuju nilai

domain yang memiliki derajat keanggotaan lebih tinggi. Kurva fungsi linier naik

diperlihatkan oleh gambar 2.6 (Kusumadewi dan Purnomo, 2004).

(2.1 )



15

Gambar 2.6 Kurva Fungsi Linear Naik

Fungsi keanggotaan naik dirumuskan dengan persamaan 2.2 berikut:

Suatu fungsi derajat  keanggotaan  fuzzy  disebut fungsi segitiga jika mempunyai

tiga  buah parameter,  yaitu  a,  b,  c∈R yang menentukan koordinat  x  dari  tiga

sudut.  Kurva ini  pada dasarnya merupakan gabungan antara dua garis  (linier).

Kurva fungsi segitiga diperlihatkan oleh gambar 2.7 (Kusumadewi dan Purnomo,

2004).

Gambar 2.7 Kurva Segitiga

Fungsi keanggotaan dirumuskan dengan persamaan 2.3 berikut:

Suatu fungsi derajat keanggotaan fuzzy disebut fungsi trapesium jika mempunyai

4 buah parameter (a, b, c, d∈R). Kurva trapesium pada dasarnya seperti bentuk

(2.2 )

(2.3 )

(
c−x
c−b )



16

segitiga, hanya saja ada beberapa titik yang memiliki nilai keanggotaan 1. Dan

Kurva  fungsi  trapesium  diperlihatkan  oleh  gambar  2.8  (Kusumadewi  dan

Purnomo, 2004).

Gambar 2.8 Kurva Trapesium

Fungsi keanggotaan dirumuskan dengan persamaan 2.4 berikut:

Suatu  derajat  keanggotaan  fuzzy  disebut  derajat  keanggotaan  fungsi-S

Pertumbuhan jika mempunyai 3 buah parameter yaitu a, b, c∈R dengan a adalah

nilai keanggotaan nol, b adalah titik tengah antara a dan c dengan μ(b) = 0.5 (titik

infleksi)  dan  c  adalah  nilai  keanggotaan  lengkap,  Bentuk  kurva  fungsi-S

Pertumbuhan diperlihatkan oleh gambar 2.9.

Gambar 2.9 Kurva Fungsi-S Pertumbuhan

Fungsi keangotaan pada kurva-S Pertumbuhan dirumuskan dengan persamaan 2.5

berikut: 

(2.4 )



17

Suatu  keanggotaan  fuzzy  disebut  fungsi  keanggotaan  fungsi-S  penyusutan  jika

mempunyai 3 buah parameter yaitu a, b, c ∈R dengan a adalah nilai keanggotaan

nol, b adalah titik tengah antara a dan c dengan μ(b) = 0.5 (titik infleksi) dan c

adalah  nilai  keanggotaan  lengkap  (Kusumadewi,  2002),  Kurva  fungsi  S

Penyusutan diperlihatkan oleh gambar 2.10.

Gambar 2.10 Kurva Fungsi-S Penyusutan

Fungsi keangotaan pada kurva-S Penyusutan dirumuskan dengan persamaan 2.6

berikut:

2.1.4.3. Operator Fuzzy

Nilai  keanggotaan  sebagai  hasil  dari  operasi  dua  himpunan  disebut

dengan fire strength atau α-predikat. Ada tiga operator dasar yang diciptakan oleh

Zadeh, yaitu (Kusumadewi, 2002):

1. Operator NOT

Misalnya A adalah suatu himpunan tegas dalam semesta X, maka

komplemen  dari  A,  yaitu  A’.  Operator  ini  berhubungan  dengan

operasi komplemen pada himpunan. α-predikat sebagai hasil operasi

(2.5 )

(2.6 )



18

NOT  diperoleh  dengan  mengurangkan  nilai  keanggotaan  elemen

pada himpunan yang bersangkutan dari satu.

μA’ = 1 - μA[x]

2. Operator OR

Gabungan dari himpunan-himpunan tegas A dan B dalam semesta X,

yaitu  AUB.  Operator  ini  berhubungan  dengan  operasi  union  pada

himpunan.  α-predikat  sebagai  hasil  operasi  OR diperoleh  dengan

mengambil nilai keanggotaan terbesar antar elemen pada himpunan-

himpunan yang bersangkutan.

μA B = max(μA[x], μB[y])

3. Operator AND

Irisan  dari  himpunan-himpunan  tegas  A  dan  B  dalam semesta  X,

yaitu A∩B, Operator ini berhubungan dengan operasi interseksi pada

himpunan.  α- predikat sebagai hasil operasi AND diperoleh dengan

mengambil nilai keanggotaan terkecil antar elemen pada himpunan-

himpunan yang bersangkutan.

μA B = min(μA [x], μB[y])

2.1.4.4. Penegasan (Defuzzy)

Defuzzyfikasi  merupakan  langkah  terakhir  dalam  sistem  logika  fuzzy

dimana tujuannya adalah mengkonversi  setiap hasil  dari  inference engine  yang

diekspresikan dalam bentuk  fuzzy set  ke suatu bilangan real.  Input  dari  proses

defuzzyfikasi adalah suatu himpunan fuzzy yang diperoleh dari komposisi aturan-

aturan fuzzy, sedangkan  output  yang dihasilkan merupakan suatu bilangan pada

domain himpunan  fuzzy  tersebut. Sehingga jika diberikan suatu himpunan  fuzzy

dalam range tertentu, maka harus dapat diambil suatu nulai crisp tertentu sebagai

output.

2.1.5. Peramalan dengan Metode Fuzzy Time Series (FTS)

Fuzzy  Time  Series  (FTS)  adalah  metode  peramalan  data  yang

menggunakan prinsip-prinsip  fuzzy  sebagai dasarnya.  Sistem peramalan dengan

fuzzy time series  menangkap pola dari data yang telah lalu kemudian digunakan

untuk memproyeksikan data yang akan datang. Pertama kali dikembangkan oleh



19

Song  and  Chissom  pada  tahun  1993.  Metode  ini  sering  digunakan  oleh  para

peneliti untuk menyelesaikan masalah peramalan.

2.1.5.1. Definisi Fuzzy Time Series oleh Chen

Perbedaan utama antara  fuzzy time series dan konvensional  time series

yaitu pada nilai  yang digunakan dalam peramalan,  yang merupakan himpunan

fuzzy dari  bilangan-bilangan  real atas  himpunan  semesta  yang  ditentukan.

Himpunan fuzzy dapat diartikan sebagai suatu kelas bilangan dengan batasan yang

samar.

Jika U  adalah himpunan semesta, U ={u1 ,u2, …, un }, maka suatu himpunan

fuzzy A dari  U  didefinisikan sebagai  A=
f A (u1 )

(u1 )
+

f A (u2)

(u2 )
+…+

f A (un )

( un )
 dimana  f A

adalah fungsi keanggotaan dari A , f A :U → [ 0,1 ]dan 1 ≤i ≤n.

Sedangkan  definisi  dari  fuzzy  time  series adalah  misalkan

Y (t ) ( t=…,0 , 1 ,2 , … ),  adalah  himpunan  fuzzy f i ( t ) ( t=…, 0 ,1 , 2 ,… ).  Maka  F ( t )

dinyatakan sebagai fuzzy time series terhadap Y (t ) ( t=…, 0 ,1 ,2 ,…).

Dari  definisi  di  atas,  dapat  dilihat  bahwa  F ( t ) bisa  dianggap  sebagai

variabel linguistik dan f i ( t ) (t=…, 0 ,1 , 2 ,… ) bisa dianggap sebagai kemungkinan

nilai  linguistik  dari  F ( t ),  dimana  f i (t ) (t=…,0 ,1 , 2 ,… ) direpresentasikan  oleh

suatu himpunan fuzzy. Bisa dilihat juga bahwa F (t ) adalah suatu fungsi waktu dari

t  misalnya, nilai-nilai dari F (t ) bisa berbeda pada waktu yang berbeda tergantung

pada kenyataan bahwa himpunan semesta bisa berbeda pada waktu yang berbeda.

Dan jika  F (t ) hanya disebabkan oleh  F (t−1 ) maka hubungan ini digambarkan

sebaga F (t−1 ) → F ( t ) .

2.1.6. Alat Bantu Perancangan Sistem

Dalam  merancang  suatu  sistem  terdapat  banyak  hal  yang  harus

diperhatikan  sehingga  perlu  digunakan  alat  bantu  untuk  memodelkan  aplikasi

yang akan dibuat. Terdapat banyak bentuk model yang dapat digunakan dalam

perancangan sebuah sistem antara lain model narasi, prototype, model grafis atau



20

diagram dan lain sebagainya. Dalam hal ini, tidak menjadi masalah model mana

yang  akan  digunakan  asalkan  pemodelan  yang  dibuat  harus  mampu

mempresentasikan  visualisasi  bentuk  sistem  yang  diinginkan  pemakai,  karena

sistem akhir yang dibuat bagi pemakai akan diturunkan dari model. Pada dunia

pemodelan  sistem  terdapat  sejumlah  cara  mempresentasikan  sistem  melalui

diagram misalnya data  flow diagram (DFD)  dan  Entity  Relationship  Diagram

(ERD).

2.1.6.1. Data Flow Diagram (DFD)

Diagram alir  data  adalah  diagram yang digunakan untuk memodelkan

sistem secara logik.  Seperti  halnya bagan alir  dokumen, diagram alir  data pun

dapat  digunakan  baik  pada  tahap  analisis  maupun  tahap  desain,  namun

kecenderungan  diagram  ini  lebih  cocok  digunakan  untuk  tahap  desain  karena

dengan  diagram  tersebut  batasan  ruang  lingkup  sistem  terlihat  sangat  jelas

sehingga pekerjaan pengembangan sistem yang dilakukan dapat lebih fokus. 

Pemodelan  DFD diawali  dengan  pembuatan  context  diagram.  Secara

simbol,  DFD dan context diagram menggunakan jenis dan bentuk simbol yang

sama,  namun  secara  aturan  terdapat  perbedaan  antara  pemodelan  DFD dan

context diagram,  dimana pada  context  diagram hanya diizinkan sebuah simbol

proses saja sedangkan pada DFD dapat lebih dari satu simbol proses. Selain itu

context  diagram ditujukan  untuk  menggambarkan  interaksi  sistem  dengan

lingkungan luar, sedangkan pada DFD juga digambarkan hubungan antar proses

didalam sistem.

Dalam pembuatan DAD atau DFD terdapat 3 level, yaitu:

1) Diagram Konteks

Diagram konteks menggambarkan satu lingkaran besar yang dapat

mewakili seluruhh proses yang terdapat didalam suatu sistem. Diagram

konteks sering dikatakan sebagai diagram nomol 0 (nol), karena diagram

ini  adalah  tinggakatan  tertinggi  dalam  DFD.  Diagram  ini  sangat

sederhana  untuk diciptakan  karena  pada  diagram konteks  sama sekali

tidak  memuat  penyimpanan.  Hal  itu  dilakukan  karena  semua  entitas

eksternal yang ditujukan pada diagram konteks yang berisii aliran-aliran

data utama menuju dan dari sistem.



21

2) Diagram Nol (digram level-1)

Diagram  level  nol  adalah  pemecahan  dari  diagram  konteks,

diagram ini memuat penyimpanan data.

3) Diagram Rinci

Adalah  diagram  yang  digunakan  untuk  menguraikan  atau

pemecahanan proses yang ada dalam diagram nol.

2.1.6.2. Entity Relationship Diagram (ERD)

Menurut  Sutanta  (2011)  “Entity  Relationship  Diagram  (ERD) adalah

suatu  model  data  yang dikembangkan  berdasarkan  objek.”  Entity  Relationship

Diagram (ERD)  digunakan untuk menjelaskan hubungan antar data dalam basis

data  kepada  pengguna  secara  logis.  Entity  Relationship  Diagram  (ERD)

didasarkan pada suatu persepsi bahwa real world terdiri atas obyek-obyek dasar

tersebut.  Penggunaan  Entity  Relationship  Diagram  (ERD) relatif  mudah

dipahami,  bahkan oleh para pengguna yang awam. Bagi perancang atau analis

sistem,  Entity Relationship Diagram (ERD) berguna untuk memodelkan sistem

yang  nantinya,  basis  data  akan  di  kembangkan.  Model  ini  juga  membantu

perancang atau analis sistem pada saat melakukan analis dan perancangan basis

data  karena  model  ini  dapat  menunjukkan  macam  data  yang  dibutuhkan  dan

kerelasian antardata di dalamnya.

2.1.6.3. Basis Data (Database)

Menurut Raharjo (201),  database yaitu kumpulan data yang terintegrasi

dan diatur sedemikian rupa sehingga data tersebut dapat dimanipulasi,  diambil,

dan dicari secara cepat.

Menurut Raharjo (2011), selain berisi data, database juga berisi metadata

yaitu  data  yang  menjelaskan  tentang  struktur  dari  data  itu  sendiri,  contoh:

informasi yang diperoleh tentang nama-nama kolom dan tipe data yang ada pada

sebuah  tabel,  data  nama  kolom  dan  tipe  yang  ditampilkan  tersebut  disebut

metadata.

Menurut Raharjo (2011),  primary key yaitu suatu aturan yang berguna

untuk  memastikan  bahwa  setiap  baris  data  di  dalam  suatu  tabel  bersifat



22

unik/berbeda antara baris yang satu dengan yang lainnya sedangkan  foreign key

berguna  untuk  mendefinisikan  kolom-kolom  pada  suatu  tabel  yang  nilainya

mengacu ke tabel lain.

2.1.6.4. Structured Query Language (SQL)

Menurut Raharjo (2011), SQL yaitu kependekan dari  Structured Query

Language, adalah bahasa atau kumpulan perintah standar yang digunakan untuk

berkomunikasi dengan database.

2.1.6.5. MySQL

Menurut Raharjo (2011), mysql mengimplementasikan model  database

relasional  maka  disebut  sebagai  Relational  Database  Management

System/RDBMS.

Menurut  Raharjo (2011),  mysql  adalah software  RDBMS atau  server

database yang dapat mengelola database dengan sangat cepat, dapat menampung

data dalam jumlah sangat besar, dapat diakses oleh banyak user/multi-user, dan

dapat melakukan suatu proses secara sinkron atau berbarengan/multi-threaded.

Menurut Raharjo (2011),  mysql banyak digunakan di berbagai kalangan

untuk  melakukan  penyimpanan  dan  pengolahan  data,  mulai  dari  kalangan

akademis sampai ke industri, baik industri kecil, menengah, maupun besar.

2.1.6.6. Embarcadero RAD Studio Delphi XE5

Delphi adalah IDE (Integrated Development Environment) yang berbasis

Windows dan mengolah bahasa pemrograman Pascal serta menyediakan fasilitas

pembuatan aplikasi visual seperti  Visual Basic.  Delphi memberikan kemudahan

dalam menggunakan kode program, kompilasi yang cepat, penggunaan file unit

ganda untuk pemrograman modular, pengembangan perangkat lunak, pola desain

yang menarik serta diperkuat dengan bahasa pemrograman yang terstruktur dalam

bahasa pemrograman objek Pascal. 

Delphi memiliki  tampilan  khusus  yang  didukung  suatu  lingkup  kerja

komponen Delphi untuk membangun suatu aplikasi dengan menggunakan Visual



23

Component Library (VCL). Sebagian besar pengembang  Delphi menuliskan dan

mengkompilasi kode program dalam IDE (Integrated Development Environment).

Delphi adalah salah satu  IDE yang sangat popular dikarenakan bahasa

yang digunakan adalah turunan dari bahasa Pascal. Delphi juga adalah IDE yang

berjalan  di  platform windows,  yang  paling  popular  adalah  Delphi 7.  Seiring

berjalannya  waktu  Delphi mengalami  perubahan  yang  sangat  signifikan,

semuanya  berawal  saat  Borland menjual  produknya  ke  pihak  embarcadero.

Dipihak  embarcadero, Delphi mulai  memuncak  dengan  rilisnya  versi  terbaru,

bahkan  dalam  beberapa  tahun  terakhir  ini  Delphi sudah  mengalami  beberapa

perubahan versi mulai dari Delphi 2010, Delphi 2011 ( XE ), Delphi XE2, Delphi

XE3,  Delphi  XE4  dan  yang  paling  teranyar  adalah  Delphi  XE5 yang  mampu

berjalan di multi-platform seperti windows, android dan Ios.

2.2. Pengujian Sistem 

2.2.1. Metode Mean Average Percentage Error (MAPE)

Mean Average Percentage Error (MAPE) dihitung dengan menggunakan

kesalahan  absolut  pada  tiap  periode  dibagi  dengan  nilai  observasi  yang  nyata

untuk  periode  itu  dan  kemudian  nilai  tersebut  dirata-ratakan.  MAPE

mengindikasikan  seberapa  besar  kesalahan  dalam meramal  yang  dibandingkan

dengan nilai nyata. 

MAPE=
100 %

n
∑
t=1

n

|
X t−X̂ t

X t |
dengan

n = banyak data

X t  = data observasi nyata pada waktu t

X̂ t  = data hasil peramalan pada waktu t

2.3. Studi Literatur 

Beberapa penelitian terdahulu yang telah melakukan penelitian tentang

curah  hujan  salah  satunya  yaitu  Fleydi  Novisnky  Mandey  (2017)  yang  telah

meneliti tentang peramalan curah hujan menggunakan logika Fuzzy dengan model

sistem penalaran metode Mamdani. Penelitian ini menggunakan software MatLab

R2009a  untuk melakukan perhitungan curah hujan dengan menggunakan logika

(2.7 )



24

Fuzzy  model  penalaran  Mamdani.  Penelitian  ini  menghitung  curah  hujan

berdasarkan  faktor-faktor  yang  dapat  mempengaruhi  curah  hujan  yakni  suhu,

kelembaban,  tekanan,  dan  kecepatan  angin.  Pengujian  pada  hasil  peramalan

menggunakan perhitungan Root Mean Square Error (RMSE) dengan melibatkan

sebanyak  23  data  dari  semua  kategori  intensitas  prediksi  yakni  cerah,  hujan

ringan, hujan sedang, hujan lebat, dan hujan sangat lebat.

Selain  itu,  Aria  Bayu  Elfajar  (2017)  juga  melakukan  penelitian

menggunakan peramalan Fuzzy Time Series pada wisatawan Kota Batu. Penelitian

ini berfokuskan pada peramalan wisatawan Kota Batu dengan menggunakan pola

data dari data yang telah lalu kemudian digunakan untuk memproyeksikan data

yang akan datang. Pengujian pada penelitian ini menggunakan perhitungan After

Forecasting Error Rate (AFER) dengan melibatkan 60 data latih.

Penelitian yang akan dilakukan ini berfokuskan pada peramalan besaran

curah hujan dengan menggunakan metode peramalan  Fuzzy Time Series  dengan

menggunakan  data  historis  curah  hujan  periode  1  Januari  2003  hingga  31

Desember  2017. Pengujian  pada penelitian  ini  akan menggunakan perhitungan

Mean Average Percentage Error (MAPE) yang menghitung seberapa besar rata-

rata kesalahan dalam meramal yang dibandingkan dengan nilai nyata pada periode

tertentu.  Tujuan  dari  penelitian  yang  dilakukan  adalah  menghasilkan  sebuah

aplikasi yang dapat mengolah dan menentukan pola menggunakan metode Fuzzy

Time Series   serta menggunakan pola data tersebut untuk memprediksi besaran

curah hujan.



BAB III

METODOLOGI PENELITIAN DAN PERANCANGAN SISTEM

3.1. Metodologi Penelitian

3.1.1. Data Penelitian

Data penelitian berupa data historis curah hujan periode 1 Januari 2003

hingga 31 Desember 2017. Data historis curah hujan yang digunakan merupakan

data Stasiun Supadio yang diperoleh dari Badan Meteorologi, Klimatologi,  dan

Geofisika (BMKG) Kalimantan Barat serta diperoleh dari 3 buah pos hujan yakni

Pontianak (PTK-11), Padang Tikar (PTK-16), dan Desa Ambawang Kuala (PTK-

22) yang diperoleh dari Balai Wilayah Sungai Kalimantan I (BWSK I).

3.1.2. Alat Penelitian

3.1.2.1. Alat Bantu Penelitian

Alat bantu penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah :

1. Flowchart,  untuk  menggambarkan  jalannya  algoritma  atau  proses

pada  sistem.  Flowchart dapat  membantu  perancangan  alur  logika

program sehingga dapat dengan mudah mengetahui kesalahan dalam

suatu program.

2. Data Flow Diagram (DFD), untuk menggambarkan aliran data pada

sistem.

3. Entity  Relationship  Diagram (ERD),  untuk menjelaskan hubungan

antar data dalam basis data berdasarkan objek-objek dasar data yang

mempunyai hubungan antar relasi.

4. Metode Fuzzy Time Series, untuk menentukan pola data time series

dan memproyeksikan pola tersebut untuk proses forecasting.

3.1.2.2. Perangkat Lunak

Perangkat lunak yang digunakan dalam penelitian ini adalah :

1. Sistem operasi Windows 10

26



27

2. XAMPP Version 5.6.32

3. Embarcadero RAD Studio Delphi XE5

4. Browser Mozilla Firefox

3.1.2.3. Perangkat Keras

Perangkat  keras  yang  digunakan  dalam  penelitian  ini  adalah  laptop

ASUS tipe A455L dengan spesifikasi :

1. Intel Core i5-4210U

2. Harddisk 500 GB

3. DDR 4 GB

4. LCD 14” HD LED LCD

3.2. Metode Penelitian

Langkah-langkah penelitian  yang dilakukan dalam pembuatan  aplikasi

dapat dilihat pada Gambar 3.1 berikut :

Gambar 3.1. Diagram Alir Penelitian

3.2.1. Studi Literatur



28

Studi  literatur  dilakukan  dengan  mencari  referensi  ilmu  pengetahuan

yang berhubungan dengan sistem yang akan dibuat seperti referensi tentang kritik

dan  saran,  DFD (Data  Flow Diagram),  teknik  peramalan  (forecasting),  Fuzzy

Time Series maupun melalui penelitian-penelitian sebelumnya.

3.2.2. Analisis Kebutuhan

Analisis  kebutuhan  merupakan  langkah  awal  untuk  menentukan

gambaran  perangkat  yang  akan  dihasilkan  ketika  pengembang  melaksanakan

sebuah proyek pembuatan perangkat lunak. Adapun data yang dibutuhkan adalah

data historis curah hujan pada Stasiun Supadio periode 1 Januari 2003 hingga 31

Desember  2017  y.  Data  historis  curah  hujan  yang  digunakan  merupakan  data

Stasiun  Supadio  yang  diperoleh  dari  Badan  Meteorologi,  Klimatologi,  dan

Geofisika (BMKG) Kalimantan Barat serta diperoleh dari 3 buah pos hujan yakni

Pontianak (PTK-11), Padang Tikar (PTK-16), dan Desa Ambawang Kuala (PTK-

22)  yang  diperoleh  dari  Balai  Wilayah  Sungai  Kalimantan  I  (BWSK  I).Data

tersebut kemudian akan diolah dan diproses menggunakan metode  Fuzzy Time

Series untuk menganalisa pola data dan menginterpretasikan pola tersebut untuk

memprediksi besaran curah hujan mendatang.

3.2.3. Pengumpulan Data

Pengumpulan  data  dilakukan  untuk  memperoleh  informasi  mengenai

analisis  sistem,  analisis  kelayakan,  dan analisis  fungsional.  Data historis  curah

hujan  diperoleh  dari  Badan Meteorologi,  Klimatologi,  dan Geofisika  (BMKG)

Kalimantan Barat. Data tersebut berasal dari hasil pengukuran dan pencatatan dari

Stasiun Meteorologi Kelas II Supadio Pontianak serta diperoleh dari  3 buah pos

hujan yakni Pontianak (PTK-11), Padang Tikar (PTK-16), dan Desa Ambawang

Kuala (PTK-22) yang diperoleh dari Balai Wilayah Sungai Kalimantan I (BWSK

I).



29

3.2.4. Perancangan Sistem

Metode  perancangan  sistem  terdiri  dari  perancangan  alur  algoritma

aplikasi /  flowchart,  perancangan arsitektur sistem, perancangan konseptual dari

sistem yang dibangun, perancangan basis data dan perancangan antarmuka. 

3.2.5. Perancangan Aplikasi

Perancangan aplikasi  yang akan dibuat  dapat dilihat  pada Gambar 3.2

berikut :

Gambar 3.2. Diagram Alir Aplikasi 

Alur jalannya aplikasi pada Gambar 3.2 dijelaskan sebagai berikut :

- User akan memasukkan data curah hujan harian melalui menu input

data.

- Selanjutnya data akan disimpan di database.

- Data curah hujan harian akan dihitung rata-rata per bulan dan data

rata-rata per bulan akan disimpan dalam database.

- Data  curah  hujan  rata-rata  per  bulan  akan  dihitung  polanya

menggunakan perhitungan Fuzzy Time Series.

- Pola data akan diproyeksikan untuk mendapatkan prediksi besaran

curah hujan pada periode mendatang.

Adapun diagram alir untuk proses perhitungan Fuzzy Time Series dapat

dilihat pada Gambar 3.3 berikut :



30

Gambar 3.3. Diagram Alir Proses Fuzzy Time Series

Penjelasan untuk diagram alir proses Fuzzy Time Series pada Gambar 3.3

adalah sebagai berikut :



31

- Seluruh  data  dibagi  rata  menjadi  sejumlah  himpunan  crisp sesuai

dengan banyaknya jumlah interval efektif yang digunakan.

- Bentuk sejumlah himpunan  fuzzy berdasarkan himpunan  crisp yang

terbentuk sesuai dengan jumlah interval.

- Hitung  nilai  keanggotaan  masing-masing  data  time  series terhadap

masing-masing himpunan fuzzy yang terbentuk.

- Tentukan nilai fuzzifikasi masing-masing data time series dengan nilai

keanggotaan terbesar.

- Hubungkan data  hasil  fuzzifikasi  berdasarkan runtun waktunya dari

current_state  next_state.

- Kelompokkan  data  fuzzy  logic  relationship yang  terbentuk

berdasarkan nilai current_state yang sama.

- Lakukan  proses  forecasting berdasarkan  kelompok  fuzzy  logic

relationship group yang terbentuk dan telah didefuzzifikasikan.



32

3.2.6. Arsitektur Sistem

Perancangan  arsitektur  sistem  yang  akan  dibuat  dapat  dilihat  pada

Gambar 3.4 berikut :

Gambar 3.4. Arsitektur Sistem

Arsitektur sistem pada Gambar 3.4 dijelaskan sebagai berikut :

- User memasukkan data curah hujan ke dalam sistem. Data tersebut

selanjutnya akan disimpan ke dalam database.

- Sistem  akan  menentukan  pola  data  curah  hujan  menggunakan

perhitungan Fuzzy Time Series.

- Pola  data  curah  hujan  yang  diperoleh  melalui  perhitungan  Fuzzy

Time Series akan diproyeksikan untuk memprediksi besaran curah

hujan pada periode mendatang.



33

3.2.7. Perancangan Konseptual dari Sistem yang Dibangun

3.2.7.1. Diagram Konteks

Gambar  Diagram  Konteks  dari  sistem  prediksi  besaran  curah  hujan

menggunakan metode Fuzzy Time Series dapat dilihat pada Gambar 3.5. 

Gambar 3.5. Diagram Konteks Sistem

3.2.7.2. Diagram Overview

Diagram Overview merupakan  gambaran  rinci  dari  proses  yang

dilakukan  pada diagram  konteks.  Arus  data  dapat  dilihat  dengan  jelas  pada

diagram tersebut. Proses-proses yang terjadi digambarkan pada Gambar 3.6.

Gambar 3.6. Diagram Overview Sistem

Penjelasan Diagram Overview sistem pada Gambar 3.6 sebagai berikut :



34

1. Proses  1.0,  yaitu  User dapat  melakukan  proses  memasukkan,

mengolah,  atau  menghapus  data  historis  curah  hujan  harian.  Pada

proses ini juga akan dilakukan perhitungan rata-rata curah hujan per-

bulan  dan  data  rata-rata  tersebut  kemudian  akan  digunakan  untuk

perhitungan prediksi Fuzzy Time Series pada proses berikutnya.

2. Proses  2.0,  yaitu  proses  perhitungan  menggunakan  metode  Fuzzy

Time  Series. Pada  proses  ini  akan  dilakukan  perhitungan  panjang

interval kelas, proses fuzzyfikasi, serta proses perhitungan forecasting

berdasarkan data curah hujan bulanan.

3.2.7.3. Diagram Rinci

Diagram rinci  menguraikan lebih lanjut  mengenai  proses dari  diagram

overview,  yang  memperlihatkan  arus  data  masuk  dan  arus  data  keluar.

Berdasarkan   Gambar  3.6,  maka  diagram  rinci  pada  Gambar  3.7  dijelaskan

sebagai berikut :

1. Proses  1.0,  yaitu  Proses  Manajemen  Data  Historis  Curah  Hujan.

Proses ini terbagi menjadi 2 proses rinci : 

a. Proses 1.1 :

Nama Proses : CRUD Data Historis Curah Hujan Harian

Masukan : data curah hujan harian

Keluaran : informasi curah hujan harian

Keterangan  :  User dapat  memasukkan,  mengubah,  dan

menghapus data curah hujan harian dan data tersebut disimpan ke

dalam tabel hujan harian dalam database.

b. Proses 1.2 :

Nama Proses : Perhitungan Rata-rata Curah Hujan Per-bulan

Masukan : data curah hujan harian

Keluaran : informasi curah hujan bulanan

Keterangan :  Proses  ini  berfungsi  untuk  menghitung  rata-rata

curah  hujan  pada  setiap  bulan  berdasarkan  data  curah  hujan

harian.



35

Gambar 3.7. Diagram Rinci 1.0

2. Proses 2.0, yaitu Proses Perhitungan Logika Fuzzy Time Series. Proses

ini dapat dilihat pada Gambar 3.8 dan terbagi menjadi 2 proses rinci

dan :

a. Proses 2.1 :

Nama Proses : Perhitungan Interval Berbasis Rata-rata

Masukan : data curah hujan bulanan

Keluaran : informasi interval kelas

Keterangan : Proses ini menghitung panjang interval kelas yang

akan  digunakan  dalam  perhitungan  Fuzzy  Time  Series dengan

menggunakan  rata-rata  selisih  antardata  pada  data  curah  hujan

bulanan.

b. Proses 2.2 :

Nama Proses : Fuzzy Time Series

Masukan : informasi interval kelas, data curah hujan bulanan

Keluaran : informasi prediksi besaran curah hujan bulanan

Keterangan :  Proses  ini  menghitung  prediksi  besaran  curah

hujan  berdasarkan  interval  kelas  serta  informasi  curah  hujan

bulanan.



36

Gambar 3.8. Diagram Rinci 2.0

3.2.8. Perancangan Basis Data

3.2.8.1. Perancangan Entity Relationship Diagram

Gambar 3.9. Entity Relationship Diagram

Penjelasan perancangan ERD pada Gambar 3.9 sebagai berikut :

- Setiap  data  pada  entitas  hujan  harian  memiliki  dua  atribut  yakni

tanggal  sebagai  primary  key  dan  curah  hujan  harian.  Entitas  hujan

harian  memiliki  hubungan  many-to-one terhadap  entitas  hujan

bulanan.

- Entitas hujan bulanan memiliki  empat atribut yakni tanggal sebagai

foreign key bawaan dari entitas hujan harian. Atribut lainnya adalah

tahun  dan  bulan  dari  data  time  series,  serta  curah  hujan  bulanan.



37

Entitas hujan bulanan memiliki hubungan  one-to-one dengan entitas

FLR dan hubungan one-to-one dengan entitas hasil prediksi.

- Entitas hasil prediksi memiliki enam atribut yakni no sebagai primary

key, tahun, bulan, hujan bulanan, flr dan hasil prediksi. Entitas hasil

prediksi memiliki hubungan one-to-one dengan entitas FLR.

3.2.8.2. Spesifikasi Tabel Basis Data

Semua  tabel  yang  ada  dalam  database sistem prediksi  besaran  curah

hujan akan dijelaskan secara spesifik mulai dari nama field, type, keterangan dan

fungsinya. Berikut tabel-tabel yang ada pada tabel prediksi besaran curah hujan.

Nama Tabel : tb_data_historis

Keterangan : tabel data historis hujan harian

Tabel 3.1 Spesifikasi Tabel Data Historis Hujan Harian

Nama Field Tipe Fungsi

tanggal        (PK) date Menyimpan tanggal dalam tabel hujan harian

hujan_harian double (4,1) Menyimpan curah hujan per-hari

Nama Tabel : tb_data_average

Keterangan : tabel data historis hujan bulanan

Tabel 3.2 Spesifikasi Tabel Data Historis Hujan Bulanan

Nama Field Tipe Fungsi

tanggal         (FK) date
Menyimpan tanggal dalam tabel hujan 

bulanan

tahun int(4) Menyimpan tahun data rata-rata

bulan int(2) Menyimpan bulan data rata-rata

hujan_bulanan double (5,2) Menyimpan rata-rata curah hujan per-bulan

Nama Tabel : tb_flr

Keterangan : tabel fuzzy logic relationship

Tabel 3.3 Spesifikasi Tabel Fuzzy Logic Relationship



38

Nama Field Tipe Fungsi

current int(3)
Menyimpan current state dari fuzzy logic 

relationship data bulanan

next int(3)
Menyimpan next state dari fuzzy logic 

relationship data bulanan

Nama Tabel : tb_hasil

Keterangan : tabel hasil prediksi besaran curah hujan bulanan

Tabel 3.4 Spesifikasi Tabel Hasil Prediksi Besaran Curah Hujan Bulanan

Nama Field Tipe Fungsi

no               (PK) int(3) Menyimpan nomor data

tahun int(4) Menyimpan tahun data yang bersangkutan

bulan int(2) Menyimpan bulan data yang bersangkutan

data double(5,2) Menyimpan curah hujan bulanan 

flr varchar(3)
Menyimpan current state dari fuzzy logic 

relationship data bulanan

hasil double (5,2)
Menyimpan hasil prediksi curah hujan per-

bulan



39

3.2.8.3. Hubungan Antar Tabel

Gambar 3.10. Hubungan Antar Tabel

3.2.9. Perancangan Antarmuka

Antarmuka   merupakan  media  interaksi  antar User dengan  sistem.

Berikut perancangan layout  sistem yang akan dibangun.

3.2.9.1. Perancangan Struktur Antarmuka Sistem

Antarmuka  aplikasi dirancang dalam bentuk  form-form yang memiliki

fungsi tertentu sesuai dengan proses-proses yang ada. Struktur antarmuka aplikasi

yang dirancang pada Gambar 3.11 berikut:

Gambar 3.11. Struktur Antarmuka Sistem

3.2.9.2. Layout Antarmuka Halaman Utama



40

Halaman utama adalah halaman yang ditampilkan paling pertama setelah

user membuka atau menjalankan aplikasi. Pada halaman utama terdapat tombol

menu  untuk  mengakses  proses  olah  data  dan  perhitungan  fuzzy  time  series.

Perancangan tampilan halaman utama dapat dilihat pada Gambar 3.12 berikut :

Gambar 3.12. Antarmuka Halaman Utama

Keterangan :

- (1)  Tombol  untuk  mengakses  Form  Data  Historis  yang  berfungsi

untuk mengolah  data  historis  serta  untuk menghitung rata-rata  data

per-bulan.

- (2) Tombol untuk mengakses Form Fuzzy Time Series yang berfungsi

untuk  menghitung  interval  data,  melakukan  perhitungan  fuzzy  time

series, serta melakukan proses forecasting.

- (3) Tombol keluar untuk menutup aplikasi.

3.2.9.3. Layout Antarmuka Form Data Historis

Form Data Historis memiliki 2 panel terpisah yakni, panel Olah Data dan

panel Hitung Rata-rata. Panel Olah Data berfungsi untuk menginput, mengubah,

dan  menghapus  data,  sedangkan  Panel  Hitung  Rata-rata  berfungsi  untuk

menghitung rata-rata  data  per-bulan  serta  menyimpannya ke dalam basis  data.

Perancangan tampilan Form Data Historis dapat dilihat  pada Gambar 3.13 dan

Gambar 3.14 berikut :



41

Gambar 3.13. Antarmuka Panel Olah Data

Keterangan :

- (1)  Bagian  untuk  menampilkan  seluruh  data  historis  curah  hujan

harian.  Bagian ini  terdiri  dari  sebuah tombol  untuk memperbaharui

tampilan  tabel  dan  sebuah  dbgrid untuk  menampilkan  data  berupa

tabel.

- (2)  Tombol  untuk  keluar  dari  Form Data  Historis  dan  kembali  ke

tampilan menu utama pada Halaman Utama.

- (3) Bagian untuk menginputkan data baru berupa tanggal dan curah

hujan (mm) pada tanggal tersebut.

- (4)  Bagian  untuk mengubah  dan/atau  menghapus  data  dengan cara

memilih data pada tabel atau dengan memilih tanggal tertentu. 



42

Gambar 3.14. Antarmuka Panel Hitung Rata-rata

Keterangan :

- (1)  Bagian  untuk  menampilkan  seluruh  data  historis  curah  hujan

harian.  Bagian ini  terdiri  dari  sebuah tombol  untuk memperbaharui

tampilan  tabel  dan  sebuah  dbgrid untuk  menampilkan  data  berupa

tabel.

- (2)  Tombol  untuk  keluar  dari  Form Data  Historis  dan  kembali  ke

tampilan menu utama pada Halaman Utama.

- (3) Bagian untuk menjalankan proses perhitungan rata-rata per-bulan

serta menampilkan hasil perhitungan berupa tabel pada sebuah dbgrid.



43

3.2.9.4. Layout Antarmuka Form Fuzzy Time Series

Form Fuzzy Time Series memiliki 3 panel terpisah yakni, Panel Interval,

Panel Fuzzy Time Series, serta Panel Forecasting. Panel Interval berfungsi untuk

menghitung interval rata-rata yang akan menjadi acuan interval ideal yang dapat

digunakan  pada  proses  perhitungan  Fuzzy  Time  Series pada  tahap  berikutnya.

Panel  Fuzzy Time Series  berfungsi untuk menghitung data-data secara bertahap

sesuai  dengan  metode  Fuzzy  Time  Series.  Panel  Forecasting berfungsi  untuk

melakukan  proses  forecasting atau  peramalan  berdasarkan  hasil  perhitungan

Fuzzy  Time Series  pada tahap sebelumnya.  Perancangan tampilan  Form  Fuzzy

Time Series  dapat  dilihat  pada  Gambar  3.15,  Gambar  3.16,  dan  Gambar  3.17

berikut :

Gambar 3.15. Antarmuka Panel Interval

Keterangan :

- (1)  Bagian  untuk  memilih  periode  data  time series yang  akan

digunakan untuk seluruh proses perhitungan selanjutnya.

- (2) Bagian untuk menghitung batasan data berupa jumlah data, data

terbesar, serta data terkecil dalam periode yang telah ditentukan.

- (3) Bagian untuk menyimpan data dalam array serta menampilkannya

pada sebuah memo.

- (4) Bagian untuk proses perhitungan interval data yang akan menjadi

acuan interval  ideal  yang dapat  digunakan pada proses perhitungan

Fuzzy Time Series pada tahap selanjutnya.



44

Gambar 3.16. Antarmuka Panel Fuzzy Time Series

Keterangan :

- (1) Bagian untuk menghitung dan menampilkan himpunan crisp.

- (2) Bagian untuk menghitung dan menampilkan himpunan fuzzy.

- (3) Bagian untuk menampilkan grafik himpunan fuzzy yang terbentuk

pada perhitungn sebelumnya.

- (4) Bagian untuk menghitung dan menampilkan nilai keanggotaan dari

masing-masing data time series pada himpunan fuzzy yang terbentuk.

- (5) Bagian untuk menghitung nilai fuzzifikasi setiap data  time series

dengan nilai keanggotaan yang terbesar terhadap himpunan fuzzy.

- (6)  Bagian  untuk  menghitung  dan  menampilkan  Fuzzy  Logic

Relationship yang terbentuk pada setiap data  time series berdasarkan

perhitungan nilai keanggotaan data pada himpunan fuzzy.



45

Gambar 3.17. Antarmuka Panel Forecasting

Keterangan :

- (1)  Bagian  untuk  menghitung  dan  menampilkan  Fuzzy  Logic

Relationship  Group dengan  menghubungkan  current  state  dengan

next state pada masing-masing  Fuzzy Logic Relationship  yang telah

dihitung pada tahap sebelumnya. Serta bagian untuk menghitung nilai

defuzzifikasi  dari  setiap kelompok  Fuzzy Logic Relationship Group

yang terbentuk dan menampilkan hasilnya pada sebuah memo.

- (2) Bagian untuk menghitung dan menampilkan hasil  prediksi nilai

berdasarkan  perhitungan  fuzzy time  series  pada  tahapan-tahapan

sebelumnya.

- (3)  Bagian  untuk  menghitung  dan  menampilkan  nilai  kesalahan

(error) dengan membandingkan hasil  prediksi  yang didapat  dengan

data aktual yang digunakan.

- (4) Bagian untuk menampilkan grafik perbandingan antara data aktual

dan data hasil proses prediksi.

3.2.9.5.



46

3.2.10. Contoh Perhitungan Manual

Langkah 1. Input Data

Misalkan data  yang akan digunakan adalah  data  rata-rata  curah hujan

per-bulan dalam satuan mm. Tabel 3.5. adalah data aktual rata-rata curah hujan

per-bulan Periode 2015-2017.

Tabel 3.5 Data Aktual Curah Hujan (mm)

Waktu Aktual

Jan-15 19.19

Feb-15 24.1

Mar-15 22

Apr-15 21

Mei-15 24.51

Jun-15 25.82

Jul-15 32.93

Agu-15 13.6

Sep-15 14.2

Okt-15 22.95

Nov-15 23.22

Des-15 24.34

Waktu Aktual

Jan-16 29.41

Feb-16 22.76

Mar-16 26.69

Apr-16 21.39

Mei-16 21.38

Jun-16 20.75

Jul-16 28.47

Agu-16 17.75

Sep-16 18.97

Okt-16 22.44

Nov-16 24.73

Des-16 25.27

Waktu Aktual

Jan-17 19.82

Feb-17 39.73

Mar-17 23.18

Apr-17 24.38

Mei-17 23.45

Jun-17 21.84

Jul-17 31.48

Agu-17 27.97

Sep-17 23.07

Okt-17 15.31

Nov-17 18.38

Des-17 15.89

Langkah 2.  Definisikan  Universe of Discourse U sampai dimana  fuzzy

set dapat ditetapkan.

Setelah data aktual tersebut dikalkulasi, maka didapatkan nilai minimal

dan maximal dari data aktual tersebut sebagai (Xmin = 13.60, Xmax = 39.73).

Berdasarkan  nilai  perbedaan  tersebut,  maka  Universe  of  Discourse  U  dapat

didefinisikan sebagai U = [13.60, 39.73].

Langkah  3.  Hitung  interval  efektif  dengan  menggunakan  metode

berbasis rata-rata.

Dari  60  (enam  puluh)  data  pada  tabel  3.6  diperoleh  rata-rata  selisih

sebesar 4.987. Jika nilai 4.987 dibagi dua maka diperoleh nilai 2.494 yang jika



47

dirujuk pada Tabel 3.6 maka basis interval yang digunakan adalah 1. Kemudian

nilai  2.494  dibulatkan  berdasarkan  basis  sehingga  diperoleh  nilai  2  sebagai

panjang interval efektif.

Tabel 3.6 Tabel Basis Interval

Jangkauan Basis

0.1 – 1.0 0.1

1.1 – 10 1

11 – 100 10

101 – 1000 100

Dan jika 2 digunakan sebagai panjang interval untuk membagi himpunan

semesta U, maka jumlah interval dapat diperoleh dari hasil bagi jangkauan dengan

interval.  Nilai  jangkauan  diperoleh  dari  selisih  nilai  maksimal  dengan  nilai

minimal,  yakni   39.73  (nilai  maksimal)  dikurangi  13.60  (nilai  minimal)  sama

dengan  26.13.  Nilai  jangkauan  sebesar  26.13  dibagi  dengan  panjang  interval

sebesar  2,  maka  diperoleh  nilai  13.067.  Dikarenakan  jumlah  interval  haruslah

bilangan ganjil, maka dibulatkan ke bilangan ganjil terdekat yaitu 13.



48

Langkah 4. Bagi Universe of Discourse U dengan beberapa seri data u1,

u2, ... , un, dan tentukan nilai linguistik.

Pertama Universe of Discourse U dibagi ke dalam 13 interval yang sama

besar dengan cara membagi nilai jangkauan 26.13 dengan 13 dan diperoleh 2.01.

Nilai tersebut dijadikan selisih antara batas atas dan batas bawah setiap himpunan.

u1 = [13.60,   15.61], u2 = [15.61,   17.62], u3 = [17.62,   19.63],

u4 = [19.63,   21.64], u5 = [21.64,   23.65], u6 = [23.65,   25.66],

u7 = [25.66,   27.67], u8 = [27.67,   29.68], u9 = [29.68,   31.69],

u10 = [31.69,  33.70], u11 = [33.70,  35.71], u12 = [35.71,  37.72],

u13 = [37.72,  39.73].

Kemudian tentukan 11 nilai linguistik yang membentuk 11 fuzzy sets A1,

A2, A3, A4, A5, A6, A7, A8, A9, A10, A11, A12, dan A13 dalam Universe of Discourse U,

dengan cara  membagi  nilai  jangkauan 26.13 dengan jumlah interval  dikurangi

satu  (13-1),  maka diperoleh  nilai  2.178.  Nilai  tersebut  dijadikan  selisih  antara

himpunan satu dengan himpunan lainnya.  Fuzzy sets tersebut dapat digambarkan

pada Gambar 3.18 berikut.

Gambar 3.18. Grafik Fuzzy Sets

A1 = 13.60; A2 = 15.78; A3 = 17.96; A4 = 20.14; A5 = 22.3;

A6 = 24.50; A7 = 26.68; A8 = 28.86; A9 = 31.04; A10 = 33.22;

A11 = 35.40, A11 = 37.58, A11 = 39.76.

Langkah 5.  Fuzzifikasi nilai dari data historis.



49

Dengan menggunakan fungsi nilai keanggotaan dari fuzzy sets yang telah

terbentuk,  maka  dapat  diperoleh  hasil  fuzzifikasi  dari  data  historis  yang

digunakan.

Contoh perhitungan nilai keanggotaan :

Nilai 19.19 terletak diantara A3 dan A4, maka dihitung nilai keanggotaan

pada masing-masing A3 dan A4.  Berdasarkan Gambar 3.18, nilai 19.19 mengenai

A3 pada kurva turun dan mengenai A4 pada kurva naik, maka seseuai aturan nilai

keanggotaan fuzzy, didapatlah perhitungan sebagai berikut :

- A3 turun :

20.14−x
20.14−17.96

=
20.14−19.19
20.14−17.96

=
0.95
2.18

=0.436 

- A4 naik :

x−17.96
20.14−17.96

=
19.19−17.96
17.96−20.14

=
1.23
2.18

=0.564  

Dengan melihat kedua nilai tersebut, maka nilai 19.19 masuk ke dalam A4

karena memiliki nilai keanggotaan terbesar diantara himpunan A lainnya.

Tabel 3.7 Nilai Keanggotaan Fuzzy Data Historis

Waktu FTS A1 A2 A3 A4 A5 A6 A7 A8 A9 A10 A11

Jan-15 19.19 0 0 0.436 0.564 0 0 0 0 0 0 0

Feb-15 24.1 0 0 0 0 0.183 0.817 0 0 0 0 0

Mar-15 22 0 0 0 0.147 0.853 0 0 0 0 0 0

Apr-15 21 0 0 0 0.606 0.394 0 0 0 0 0 0

Mei-15 24.51 0 0 0 0 0 0.994 0.006 0 0 0 0

Jun-15 25.82 0 0 0 0 0 0.395 0.605 0 0 0 0

... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...

Jul-17 31.48 0 0 0 0 0 0 0 0 0.798 0.202 0

Agu-17 27.97 0 0 0 0 0 0 0.407 0.593 0 0 0

Sep-17 23.07 0 0 0 0 0.657 0.343 0 0 0 0 0

Okt-17 15.31 0.214 0.786 0 0 0 0 0 0 0 0 0

Nov-17 18.38 0 0 0.808 0.192 0 0 0 0 0 0 0

Des-17 15.89 0 0.950 0.050 0 0 0 0 0 0 0 0

Tabel 3.8 Hasil Fuzzifikasi Data Historis



50

Waktu Aktual

Jan-15 19.19 A4

Feb-15 24.1 A6

Mar-15 22.00 A5

Apr-15 21.00 A4

Mei-15 24.51 A6

Jun-15 25.82 A7

Jul-15 32.93 A10

Agu-15 13.60 A1

Sep-15 14.20 A1

Okt-15 22.95 A5

Nov-15 23.22 A5

Des-15 24.34 A6

Waktu Aktual

Jan-16 29.41 A8

Feb-16 22.76 A5

Mar-16 26.69 A7

Apr-16 21.39 A5

Mei-16 21.38 A5

Jun-16 20.75 A4

Jul-16 28.47 A8

Agu-16 17.75 A3

Sep-16 18.97 A3

Okt-16 22.44 A5

Nov-16 24.73 A6

Des-16 25.27 A6

Waktu Aktual

Jan-17 19.82 A4

Feb-17 39.73 A13

Mar-17 23.18 A5

Apr-17 24.38 A6

Mei-17 23.45 A6

Jun-17 21.84 A5



51



52

Jul-17 31.48 A9

Agu-17 27.97 A8

Sep-17 23.07 A5

Okt-17 15.31 A2

Nov-17 18.38 A3

Des-17 15.89 A2



53

Langkah 6. Bentuk Fuzzy Logic Relationship (FLR) dari tabel fuzzifikasi

berdasarkan urutan time series-nya sebagaimana ditampilkan pada tabel berikut.

Tabel 3.9 Fuzzy Logic Relationship (FLR)

Time Series FLR Time Series FLR

Jan-15  Feb-15 A4  A6 Jul-16  Agu-16 A8  A3

Feb-15  Mar-15 A6  A5 Agu-16  Sep-16 A3  A3

Mar-15  Apr-15 A5  A4 Sep-16  Okt-16 A3  A5

Apr-15  Mei-15 A4  A6 Okt-16  Nov-16 A5  A6

Mei-15  Jun-15 A6  A7 Nov-16  Des-16 A6  A6

Jun-15  Jul-15 A7  A10 Des-16  Jan-17 A6  A4

Jul-15  Agu-15 A10  A1 Jan-17  Feb-17 A4  A13

Agu-15  Sep-15 A1 A1 Feb-17  Mar-17 A13  A5

Sep-15  Okt-15 A1  A5 Mar-17  Apr-17 A5  A6

Okt-15  Nov-15 A5  A5 Apr-17  Mei-17 A6  A6

Nov-15  Des-15 A5  A6 Mei-17  Jun-17 A6  A5

Des-15  Jan-16 A6  A8 Jun-17  Jul-17 A5  A9

Jan-16  Feb-16 A8  A5 Jun-17  Agu-17 A9  A8

Feb-16  Mar-16 A5  A7 Agu-17  Sep-17 A8  A5

Mar-16  Apr-16 A7  A5 Sep-17  Okt-17 A5  A2

Apr-16  Mei-16 A5  A5 Okt-17  Nov-17 A2  A3

Mei-16  Jun-16 A5  A4 Nov-17  Des-17 A3  A2

Jun-16  Jul-16 A4 A8 Des-17  Jan-18 ---



54

Langkah  7.  Membentuk  Fuzzy  Logic  Relationship  Group  (FLRG)

berdasarkan Tabel Fuzzy Logic Relationship (FLR).

Fuzzy  Logic  Relationship  Group  (FLRG)  dibentuk  dengan  cara

mengeliminasi  FLR  yang  identik  atau  sama  dan  berulang,  kemudian  FLR

dikelompokkan atau digabung menjadi satu grup berdasarkan LHS (left hand side)

atau  current state yang sama.

Tabel 3.10 Fuzzy Logic Relationship Group (FLRG)

Current

State
Next State

A1  A1, A5

A2  A3

A3  A2, A3, A5

A4  A6, A8, A13

A5  A2, A4, A5, A6, A7, A9

A6  A4, A5, A6, A7, A8

A7  A5, A10

A8  A3, A5

A9  A8

A10  A1

A11  -

A12  -

A13  A5

Nilai  pada  Tabel  3.11  didapatkan  berdasarkan  hasil  penggolongan

current_state yang sama dari Tabel 3.10. Berdasarkan Tabel 3.10 tidak ditemukan

adanya next_state dar A11 dan A12 sehingga tidak terdapat  next_state dari A11

dan A12.



55

Langkah 8. Melakukan proses defuzzifikasi dan peramalan berdasarkan

FLRG yang telah dibentuk.

Untuk  mempermudah  proses  peramalan  maka  bisa  dihitung  terlebih

dahulu  semua  nilai  yang  mungkin  dari  hasil  fuzzifikasi  untuk  masing-masing

grup.

Untuk grup dengan current state  A2 hanya memiliki 1 next_state maka

hasil  defuzzikasi  peramalannya  adalah  
A 2
1

=17.96 .  Untuk  grup  dengan

current_state   A1  maka  hasil  defuzzikasi  peramalannya  adalah

A 1+ A 5
2

=
13.60+22.32

2
=

35.92
2

=17.96 .  Dan seterusnya untuk grup yang lain

sebagaimana ditampilkan hasilnya pada tabel berikut.

Tabel 3.11 Hasil Defuzzifikasi FLRG

Current

State

Forecasted

A1  17.96

A2  17.96

A3  18.69

A4  31.04

A5  23.41

A6  24.50

A7  27.77

A8  20.14

A9  28.86

A10  13.60

A11  35.40

A12  37.58

A13  22.32

3.2.11. Pengujian dan Validasi



56

Setelah  hasil  defuzzifikasi  tiap  grup  telah  dihitung,  maka  proses

peramalan  sudah  dapat  dilakukan  untuk  tiap  data  yang  ada,  sebagaimana

ditampilkan pada Tabel 3.12.

Tabel 3.12 Hasil Perhitungan Manual Peramalan Fuzzy Time Series

Waktu Aktual Forecasted

Jan-15 19.19 A4 31.04

Feb-15 24.10 A6 24.50

Mar-15 22.00 A5 23.41

Apr-15 21.00 A4 31.04

Mei-15 24.51 A6 24.50

Jun-15 25.82 A7 27.77

Jul-15 32.93 A10 13.60

Agu-15 13.60 A1 17.96

Sep-15 14.20 A1 17.96

Okt-15 22.95 A5 23.41

Nov-15 23.22 A5 23.41

Des-15 24.34 A6 24.50

Jan-16 29.41 A8 20.14

Feb-16 22.76 A5 23.41

Mar-16 26.69 A7 27.77

Apr-16 21.39 A5 23.41

Mei-16 21.38 A5 23.41

Jun-16 20.75 A4 31.04

Waktu Aktual Forecasted

Jul-16 28.47 A8 20.14

Agu-16 17.75 A3 18.69

Sep-16 18.97 A3 18.69

Okt-16 22.44 A5 23.41

Nov-16 24.73 A6 24.50

Des-16 25.27 A6 24.50

Jan-17 19.82 A4 31.04

Feb-17 39.73 A13 22.32

Mar-17 23.18 A5 23.41

Apr-17 24.38 A6 24.50

Mei-17 23.45 A6 24.50

Jun-17 21.84 A5 23.41

Jul-17 31.48 A9 28.86

Agu-17 27.97 A8 20.14

Sep-17 23.07 A5 23.41

Okt-17 15.31 A2 17.96

Nov-17 18.38 A3 18.69

Des-17 15.89 A2 17.96

3.2.12. Analisis Hasil Pengujian

Analisis dilakukan dalam tahap pengujian dan validasi untuk mengetahui

karakteristik sistem dan mengidentifikasi jika terdapat ketidakkonsistenan sistem.

Hasil analisis juga digunakan sebagai dasar perbaikan.

3.2.13. Penarikan Kesimpulan

Kesimpulan  dirumuskan  berdasarkan  pengujian  yang  telah  dilakukan

apakah sistem yang dirancang mampu memberikan informasi prediksi curah hujan

yang tepat.



BAB IV

HASIL DAN PEMBAHASAN

4.1. Hasil Perancangan dan Implementasi Program

Sistem  yang  dirancang  merupakan  sebuah  aplikasi  yang  dapat

menghitung dan memprediksi besaran curah hujan berdasarkan data historis curah

hujan  dengan  menggunakan  aturan  perhitungan  metode  Fuzzy  Time  Series.

Aplikasi  terdiri  dari  tiga  bagian  utama  yaitu  Form  Halaman  Utama  yang

menampilkan menu utama dari aplikasi, Form Data Historis yang berfungsi untuk

menjalankan proses input dan olah data serta menghitung rata-rata data, dan Form

Fuzzy  Time  Series  yang  berfungsi  untuk  menentukan  pola  data  menggunakan

metode  Fuzzy  Time  Series serta  menghitung  hasil  prediksi  berdasarkan  hasil

perhitungan pola data tersebut.

4.1.1. Form Halaman Utama

Form Halaman Utama berfungsi untuk menampilkan pilihan menu pada

aplikasi  untuk  mengakses  Form  Data  Historis  atau  Form  Fuzzy  Time  Series.

Antarmuka Form Halaman Utama dapat dilihat pada Gambar 4.1.

Gambar 4.1. Antarmuka Form Halaman Utama

55



56

4.1.2. Form Data Historis

Form Data Historis memiliki dua panel utama yakni Panel Olah Data dan

Panel  Hitung  Rata-rata.  Panel  Olah  Data  berfungsi  sebagai  tempat  untuk

memasukkan data  baru,  mengubah data  yang telah ada,  serta  menghapus data.

Panel Hitung Rata-rata berfungsi untuk menghitung rata-rata curah hujan perbulan

dengan cara menjumlahkan curah hujan dalam sebulan dibagi jumlah hari hujan

dalam bulan tersebut.  Antarmuka Panel Olah Data dan Panel Hitung Rata-rata

dapat dilihat pada Gambar 4.2 dan Gambar 4.3.

Gambar 4.2. Antarmuka Panel Olah Data

Gambar 4.3. Antarmuka Panel Hitung Rata-rata

4.1.2.1. Proses Olah Data 



57

Proses Olah Data terbagi menjadi beberapa subproses dalam mengolah

data-data historis  yang akan digunakan. Keterangan subproses tersebut sebagai

berikut :

1. Proses Refresh dan Filter Tabel Data, berfungsi untuk memperbaharui

isi dalam tabel data dan menampilkan kembali tabel data yang sudah

diperbaharui  serta  memfilter  data  sesuai  dengan  bulan  dan  tahun

tertentu.

2. Proses  Input Data,  berfungsi  untuk  memasukkan  data  baru  berupa

tanggal dan curah hujan harian (mm) pada tanggal tersebut.

3. Proses  Cari  Data,  berfungsi  untuk mencari  suatu data  pada tanggal

tertentu.

4. Proses Ubah Data, berfungsi untuk mengubah data yang telah dicari

atau telah dipilih dari tabel kemudian menyimpannya.

5. Proses Hapus Data, berfungsi untuk menghapus data yang telah dicari

atau telah dipilih dari tabel.

Semua subproses tersebut dapat dilihat lebih jelas melalui kode program

pada Lampiran 1.1, Lampiran 1.2, Lampiran 1.3., Lampiran 1.4 dan Lampiran 1.5.

4.1.2.2. Proses Hitung Rata-rata

Proses  Hitung  Rata-rata  terbagi  menjadi  dua  subproses,  yakni  Proses

Menghitung Rata-rata dan Proses Simpan Hasil Rata-rata. Keterangan subproses

tersebut sebagai berikut :

1. Proses  Hitung  Rata-rata.  Dikarenakan  data  yang  akan  digunakan

dalam perhitungan Fuzzy Time Series adalah data bulanan sedangkan

data yang tersimpan sebelumnya adalah data harian, maka diperlukan

adanya pengolahan data lebih lanjut, yakni merata-ratakan data harian

menjadi  data  bulanan.  Rata-rata  tersebut  dihitung  dengan  cara

menjumlahkan  curah  hujan  harian  dalam  sebulan  kemudian  dibagi

dengan jumlah hari hujan pada bulan tersebut.

2. Proses  Simpan  Hasil  Rata-rata.  Setelah  rata-rata  perbulan  dihitung,

maka  data  tersebut  perlu  disimpan  ke  dalam  basis  data  untuk

kemudian digunakan dalam proses perhitungan berikutnya.



58

Semua subproses tersebut dapat dilihat lebih jelas melalui kode program

pada Lampiran 1.6, Lampiran 1.7.

4.1.3. Form Fuzzy Time Series

Form Fuzzy Time Series memiliki tiga panel utama, yaitu Panel Interval,

Panel  Fuzzy Time Series,  dan Panel  Forecasting. Panel Interval berfungsi untuk

menghitung interval efektif untuk pembagian banyaknya himpunan berdasarkan

keseluruhan data yang digunakan untuk perhitungan  Fuzzy Time Series tersebut.

Panel  Fuzzy  Time  Series berfungsi  untuk  melakukan  perhitungan  pola  data

berdasarkan aturan metode Fuzzy Time Series. Panel Forecasting berfungsi untuk

memproyeksikan pola data untuk melakukan proses peramalan atau Forecasting.

Gambar 4.4. Antarmuka Panel Interval



59

Gambar 4.5. Antarmuka Panel Fuzzy Time Series

Gambar 4.6. Antarmuka Panel Forecasting

Pada  Form  Fuzzy  Time  Series ini,  digunakan  beberapa  variabel  yang

ditampilkan pada Kode Program 4.1 dan diterangkan lebih lanjut pada Tabel 4.1.



60

Kode Program 4.1. Variabel Global

Tabel 4.1. Keterangan Variabel dalam Form Fuzzy Time Series

Nama Variabel Keterangan

n Untuk menyimpan banyaknya data Time Series

m
Untuk menyimpan banyaknya Crisp Set ataupun Fuzzy Set 
yang akan dibentuk

slsh_fuzzy Untuk menyimpan besar interval pembentuk Fuzzy Set

slsh_crisp Untuk menyimpan besar interval pembentuk Crisp Set

max Untuk menyimpan nilai terbesar dari data Time Series

min Untuk menyimpan nilai terkecil dari data Time Series

FLR
Untuk menyimpan Fuzzy Logic Relationship yang 
terbentuk

tahunTS Untuk menyimpan tahun dari data Time Series

bulanTS Untuk menyimpan bulan dari data Time Series

dataTS Untuk menyimpan data Time Series

median
Untuk menyimpan nilai tengah dari setiap Fuzzy Set yang 
terbentuk

nilai_defuzzifikas
i

Untuk menyimpan hasil defuzzifikasi berdasarkan FLRG 
yang terbentuk

dataHasil Untuk menyimpan data hasil peramalan

intv_fuzzy
Untuk menyimpan nilai batas bawah, nilai tengah, dan 
nilai batas atas dari masing-masing Fuzzy Set

intv_crisp
Untuk menyimpan nilai batas bawah dan nilai batas atas 
dari masing-masing Crisp Set

keanggotaan
Untuk menyimpan nilai keanggotaan masing-masing data 
Time Series



61

4.1.3.1. Proses Perhitungan Interval

Proses Perhitungan Interval terbagi menjadi tiga subproses yaitu Proses

Perhitungan Batasan Data,  Proses Penyimpanan  Array,  dan Proses Perhitungan

Interval  itu  sendiri.  Ketiga subproses  tersebut  akan dijelaskan lebih lanjut  dan

kode program dari  ketiga  subproses  tersebut  dapat  dilihat  pada  Lampiran  1.9,

Lampiran 1.10, dan Lampiran 1.11.

Proses  Perhitungan  Batasan  Data  merupakan  proses  paling  pertama

dijalankan saat memulai perhitungan dengan metode Fuzzy Time Series. Proses ini

memberi  batasan  periode  tahun  data  time  series  yang  akan  digunakan  untuk

keseluruhan proses  perhitungan berikutnya.  Pada proses  ini  juga menghasilkan

nilai variabel awal yakni banyaknya data time series (n), nilai terbesar (max) dan

nilai  terkecil  (min)  dari  data  time  series yang  digunakan.  Proses  perhitungan

tersebut dapat dilihat pada Lampiran 1.9.

Proses Penyimpanan  Array Fuzzy Time Series (FTS)  merupakan proses

untuk memasukkan dan menyimpan data-data  time series yang akan digunakan,

yakni data curah hujan (dataTS), serta tahun (tahunTS) dan bulan (bulanTS) dari

data  time series yang bersangkutan sebagai acuan tanggal dari data curah hujan

tersebut. Proses perhitungan tersebut dapat dilihat pada Lampiran 1.10.

Proses Perhitungan Interval merupakan proses inti dari Panel Perhitungan

Interval  untuk  memperoleh  nilai  interval  efektif  yang  akan  digunakan  untuk

membagi  himpunan  semesta  ke  dalam  jumlah  yang  rata.  Proses  perhitungan

tersebut  dapat  dilihat  pada  Lampiran  1.11.  Langkah  perhitungan  dari  proses

perhitungan interval sebagai berikut :

- Jumlahkan rata-rata selisih antar data time series.

- Bagi dua nilai rata-rata selisih tersebut.

- Tentukan basis yang akan digunakan berdasarkan hasil bagi dua nilai

rata-rata dengan mengacu pada Tabel 3.7.

- Tentukan  panjang  interval  suatu  himpunan  dengan  membagi  nilai

jangkauan (max-min) dengan basis yang telah ditentukan.

- Tentukan jumlah interval himpunan semesta dengan membagi nilai

jangkauan (max-min) dengan panjang interval yang telah ditentukan.

4.1.3.2. Proses Perhitungan Fuzzy Time Series



62

Proses Perhitungan Fuzzy Time Series berfungsi untuk menentukan pola

data berdasarkan data time series yang digunakan. Terdapat enam subproses pada

perhitungan  Fuzzy Time Series ini,  yakni Proses Perhitungan  Crisp Set,  Proses

Perhitungan  Fuzzy  Set,  Proses  Menampilkan  Grafik,  Proses  Perhitungan  Nilai

Keanggotaan, Proses Perhitungan FLR, dan Proses Perhitungan FLRG.

Proses Perhitungan  Crisp Set atau himpunan  crisp ini melibatkan nilai

interval  efektif  yang  diperoleh  melalui  perhitungan  interval  pada  proses

sebelumnya.  Nilai  interval  pada  proses  perhitungan  sebelumnya  haruslah

dibulatkan ke nilai ganjil terdekat. Proses perhitungan tersebut dapat dilihat pada

Lampiran  1.12.  Tahap  Proses  Perhitungan  Crisp  Set secara  terurut  sebagai

berikut :

- Tentukan nilai interval efektif yang akan digunakan berdasarkan hasil

perhitungan  interval  pada  proses  sebelumnya,  nilai  tersebut  akan

menjadi jumlah himpunan crisp yang akan terbentuk.

- Tentukan nilai  selisih  antar  himpunan  crisp dengan cara  membagi

nilai jangkauan (max-min) dengan nilai interval efektif (m).

- Tentukan  nilai  batas  bawah dan batas  atas  (intv_crisp)  dari  setiap

himpunan crisp yang terbentuk.

- Tampilkan hasil pembentukan himpunan  crisp berupa sebuah tabel

dengan keterangan  nilai  batas  atas  dan  batas  bawah pada masing-

masing himpunan crisp.

Proses  Perhitungan  Fuzzy  Set atau  himpunan  Fuzzy berfungsi  untuk

menentukan dan membentuk himpunan Fuzzy. Proses perhitungan tersebut dapat

dilihat pada Lampiran 1.13. Tahapan perhitungan proses sebagai berikut :

- Tentukan  selisih  antar  himpunan  fuzzy dengan  membagi  nilai

jangkauan  (max-min)  dengan  nilai  interval  efektif  yang  dikurangi

satu (m-1).

- Tentukan  nilai  batas  bawah,  nilai  tengah  dan  nilai  batas  atas

(intv_fuzzy) dari setiap himpunan fuzzy yang terbentuk.

- Tampilkan hasil pembentukan himpunan  fuzzy berupa sebuah tabel

dengan keterangan nilai batas bawah, nilai tengah atau median, dan

nilai batas atas pada masing-masing himpunan fuzzy.



63

Proses  Menampilkan  Grafik  merupakan  sebuah  proses  untuk

menampilkan grafik garis dari himpunan  fuzzy  yang telah terbentuk pada proses

sebelumnya.  Proses  perhitungan  tersebut  dapat  dilihat  pada  Lampiran  1.14.

Adapun tahapan proses ini secara berurut adalah sebagai berikut :

- Bentuk  sebuah  grafik  garis  dengan  bentuk  kurva  segitiga  untuk

masing-masing himpunan fuzzy yang terbentuk.

- Adapun nilai pada kaki kiri segitiga menggunakan nilai batas bawah

sebuah himpunan,  nilai  puncak segitiga  menggunakan nilai  tengah

atau  median  sebuah  himpunan,  dan  nilai  kaki  kanan  segitiga

menggunakan nilai batas atas sebuah himpunan.

- Contoh  grafik  himpunan  fuzzy  yang  terbentuk  dapat  dilihat  pada

Gambar 3.18.

Proses  Perhitungan  Nilai  Keanggotan  dilakukan  pada  masing-masing

data  time  series terhadap  masing-masing  himpunan  fuzzy berdasarkan  aturan

fuzzy.  Proses  perhitungan  tersebut  dapat  dilihat  pada  Lampiran  1.15.  Tahapan

proses tersebut sebagai berikut :

- Tentukan posisi data  time series tepat diantara dua buah himpunan

fuzzy sebagai himpunan fuzzy bawah dan himpunan fuzzy atas.

- Tentukan nilai keanggotaan pada himpunan fuzzy bawah dengan cara

(
datatime series−batasbawah

nilai tengah−batas bawah ) dan  pada  himpunan  fuzzy  atas

dengan cara  (
batas atas−data time series

batasatas−nilai tengah ) sesuai dengan Persamaan
2.3.

Proses  Perhitungan  FLR  atau  Fuzzy  Logic  Relationship merupakan

penggolongan masing-masing data  time series ke dalam sebuah nilai  linguistik

FLR berdasarkan nilai keanggotaan terbesar dari data  time series tersebut pada

himpunan  fuzzy.  Proses  Perhitungan  FLR secara  lebih  jelas  dapat  dilihat  pada

Lampiran 1.16.

Proses  Perhitungan  FLRG  atau  Fuzzy  Logic  Relationship  Group  ini

adalah untuk menampilkan hubungan antara FLR  FLR+1 pada sebuah tabel,

sehingga hasil ini disimpan dalam basis data dan kemudian akan digunakan untuk



64

proses berikutnya. Proses Perhitungan FLRG secara lebih jelas dapat dilihat pada

Lampiran 1.17.

4.1.3.3. Proses Forecasting

Proses  Forecasting  adalah  proses  peramalan  berdasarkan  hasil

perhitungan pola data pada Proses  Fuzzy Time Series.  Proses ini  terdiri  dari  3

subproses, yaitu Proses Perhitungan Defuzzifikasi, Proses Forecasting, dan Proses

Perhitungan  Tingkat  Kesalahan.  Selain  tiga  subproses  tersebut,  terdapat  juga

bagian untuk menampilkan grafik garis perbandingan antara data aktual dengan

data hasil peramalan dengan Fuzzy Time Series.

Proses Perhitungan Defuzzifikasi adalah lanjutan dari Proses Perhitungan

FLRG  sebelumnya,  yakni  penggolongan  grup  berdasarkan  nilai_current  yang

sama dari suatu FLR terhadap nilai FLR+1. Kemudian hasil penggolongan grup

tersebut  akan  dihitung  nilai  defuzzifikasinya  dengan  cara  menambahkan  nilai

tengah atau median dari setiap himpunan fuzzy pada suatu grup kemudian dibagi

dengan jumlah himpunan  fuzzy  pada grup tersebut. Proses perhitungan tersebut

dapat dilihat pada Lampiran 1.18.

Proses  Forecasting adalah  proses  peramalan  berdasarkan  hasil

perhitungan  Fuzzy Time Series sebelumnya. Proses peramalan dilakukan dengan

cara melihat nilai FLR dari setiap data  time series dan kemudian mengubahnya

menjadi  nilai  defuzzifikasi  sesuai dengan FLR yang berkaitan.  Pada proses ini

jugalah dilakukan penampilan grafik garis perbandingan antara data aktual dengan

data  hasil  peramalan.  Proses  Forecasting  secara  lebih  jelas  dapat  dilihat  pada

Lampiran 1.19.

Proses Perhitungan Tingkat  Kesalahan merupakan proses terakhir  dari

serangkaian proses yang berjalan pada aplikasi ini. Proses ini menghitung tingkat

kesalahan  dengan  cara  menjumlahkan  hasil  selisih  absolut  antara  data  aktual

dengan data hasil prediksi dibagi data aktual, sesuai dengan Persamaan 2.7. Proses

Forecasting secara lebih jelas dapat dilihat pada Lampiran 1.20.

4.2. Hasil Uji

Dalam  pengujian  oleh  program digunakan  data  time  series dalam 15

periode waktu yang berbeda, yaitu dari 1 tahun, 2 tahun, 3 tahun, hingga 15 tahun.



65

Masing-masing data yang digunakan terdiri dari data aktual 12 bulan dari Januari

hingga Desember setiap tahun pada setiap periode, sehingga terdapat 12 data pada

periode 1 tahun, 24 data  pada periode 2 tahun, 36 data pada periode 3 tahun,

hingga 180 data pada periode 15 tahun. Pada pengujian masing-masing periode

digunakan berbagai interval hingga ditemukan nilai interval optimal yakni interval

401  yang  menghasilkan  nilai  MAPE terbaik  dari  semua  hasil  pengujian.

Pengujian-pengujian  dengan  menggunakan  jumlah  interval  berbeda  akan

menghasilkan nilai MAPE yang berbeda yang pula, namun untuk mengoptimalkan

hasil  perbandingan  antardata,  maka  digunakanlah  jumlah  interval  yang  sama

yakni 401.

Hasil  pengujian  terbaik  terdapat  pada  pengujian  dengan jumlah  tahun

sebanyak  3  tahun  dengan  periode  pengujian  tahun  2015  –  2017  dengan

menggunakan interval optimal 401. Nilai  MAPE pada pengujian tersebut adalah

sebesar  0.1509%,  sehingga  diperoleh  nilai  akurasi  atau  ketepatan  sebesar

99.8491%.  Sedangkan  pengujian  dengan  hasil  MAPE terbaik  adalah  0.6460%

yaitu  pada  pengujian  4  tahun  periode  2014 –  2017 dengan  nilai  akurasi  atau

ketepatan sebesar 99.354%. Hasil pengujian dengan nilai  MAPE terbesar adalah

7.6522% yaitu pada pengujian 15 tahun periode 2003 – 2017 dengan nilai akurasi

atau  ketepatan  sebesar  92.3478%.  Beberapa  gambar  grafik  perbandingan  nilai

data aktual dengan hasil prediksi dapat dilihat pada Gambar 4.7, Gambar 4.8, dan

Gambar 4.9. 

Gambar 4.7. Grafik Hasil Curah Hujan 2015 – 2017 



66

Gambar 4.8. Grafik Hasil Curah Hujan 2014 – 2017 

Gambar 4.9. Grafik Hasil Curah Hujan 2003 – 2017 



67

Dari data hasil prediksi Fuzzy Time Series pada berbagai periode berbeda

diperoleh  nilai  MAPE yang  juga  berbeda-beda.  Hal  ini  menunjukkan  bahwa

penggunaan  periode  data  aktual  sebagai  bahan  perhitungan  pola  data  ternyata

sangat berpengaruh terhadap pola data yang dihasilkan dari perhitungan. Tidak

hanya data aktual,  tetapi  jumlah interval  yang digunakan dalam membagi  data

untuk  proses  perhitungan  pola  data  juga  sangat  berpengaruh  terhadap  hasil

perhitungan  prediksi  akhir.  Nilai  MAPE dari  pengujian-pengujian  yang  telah

dilakukan dapat dirangkum pada Tabel 4.2.

Tabel 4.2. Nilai Mean Average Percentage Error 

Jumlah 

Tahun

Periode Nilai MAPE (%)

1 2017 7.1007

2 2016-2017 3.6946

3 2015-2017 0.1509

4 2014-2017 0.6460

5 2013-2017 3.1105

6 2012-2017 2.7348

7 2011-2017 4.3438

8 2010-2017 3.8931

9 2009-2017 5.5051

10 2008-2017 5.6795

11 2007-2017 5.9691

12 2006-2017 7.3314

13 2005-2017 7.5127

14 2004-2017 7.6237

15 2003-2017 7.6522

4.3. Analisis Hasil



68

Dari  hasil  pengujian  yang  telah  dilakukan  terhadap  program  dengan

menggunakan berbagai  periode  waktu  data  aktual,  dapat  dilihat  bahwa jumlah

data mempengaruhi  tingkat  akurasi  dari  hasil  perhitungan dan peramalan yang

dilakukan berdasarkan data tersebut.  Penggunaan jumlah interval  yang berbeda

juga menghasilkan tingkat akurasi yang berbeda. Maka berdasarkan hasil tersebut,

analisis terhadap hasil pengujian adalah sebagai berikut :

1. Banyaknya jumlah data yang digunakan memberikan pengaruh besar

pada  hasil  peramalan.  Data  tersebut  digunakan  oleh  sistem  untuk

menghitung,menganalisis, dan menentukan pola data yang kemudian

akan digunakan untuk memproyeksikan peramalan.

2. Jumlah  interval  yang  digunakan  dalam  membagi  data  untuk

perhitungan  juga  memberikan  pengaruh  pada  hasil  peramalan.

Berdasarkan  hasil  pengujian  pada  sistem,  ditemukan  bahwa  nilai

interval terbaik yang dapat digunakan untuk membagi data sehingga

menghasilkan nilai MAPE yang baik adalah interval 401.

3. Pada peramalan dengan menggunakan data curah hujan, nilai  MAPE

terbaik  yang  dihasilkan  adalah  0.151% yaitu  pada  periode  2015  –

2017  dengan  menggunakan  jumlah  interval  401.  Dengan  demikian

tingkat akurasi pada pengujian peramalan tersebut adalah 99,849%.

4. Metode  Fuzzy Time Series memiliki  nilai  akurasi  lebih tinggi  pada

saat digunakan untuk melakukan peramalan pada data yang memiliki

pola musiman daripada data yang memiliki pola abstrak.



BAB V

PENUTUP

5.1. Kesimpulan

Setelah  dilakukan  analisis  dan  pengujian  terhadap  aplikasi  Prediksi

Besaran  Curah  Hujan  menggunakan  Fuzzy  Time  Series,  dapat  disimpulkan

bahwa :

1. Aplikasi yang dibangun dapat melakukan proses olah data curah

harian menjadi data curah hujan bulanan serta melakukan proses

perhitungan  prediksi  curah  hujan  dengan  metode  Fuzzy  Time

Series.

2. Penggunaan  metode  Fuzzy  Time  Series dalam  aplikasi

memungkinkan  sistem  untuk  menentukan  pola  data  time  series

yang  digunakan  kemudian  memproyeksikan  pola  data  tersebut

untuk memperoleh hasil prediksi.

3. Hasil  perhitungan prediksi  Fuzzy Time Series sangat dipengaruhi

oleh jumlah data aktual  yang digunakan sebagai acuan perhitungan

pola data serta jumlah interval pada saat perhitungan pola data. 

5.2. Saran

Adapun  beberapa  hal  yang  perlu  ditambahkan  dalam  pengembangan

aplikasi Prediksi Besaran Curah Hujan menggunakan  Fuzzy Time Series  adalah

sebagai berikut :

1. Aplikasi Prediksi Besaran Curah Hujan menggunakan Fuzzy Time

Series  ini dapat ditambahkan dan dikolaborasikan dengan metode

perhitungan lainnya agar dapat memperhitungkan faktor-faktor lain

yang mempengaruhi curah hujan sehingga dapat memperoleh pola

data yang lebih akurat.

2. Aplikasi Prediksi Besaran Curah Hujan menggunakan Fuzzy Time

Series  dapat  dikembangkan  lagi  secara  online sehingga  dapat

69



melakukan proses integrasi  data  secara langsung dengan  website

yang menampilkan data curah hujan secara online.

70


