
1

BAB I

PENDAHULUAN

1.1. Latar Belakang

Di era informasi ini,  hampir semua hal di dalam kehidupan seseorang

telah menggunakan manfaat dari suatu teknologi. Persebaran teknologi tersebut

berdampak  pada  semua  kalangan,  dari  anak-anak  hingga  orang  dewasa,  dari

lingkungan cakupan kecil hingga lingkungan dengan cakupan lebih luas seperti

institusi  Pendidikan.  Di  lingkungan  institusi  Pendidikan,  kemajuan  teknologi

dapat dimanfaatkan sebagai penunjang kegiatan belajar mengajar, salah satunya

adalah  menggunakan  teknologi  internet  untuk  mendapatkan  informasi  yang

diperlukan secara luas dan lebih lengkap. Di kurikulum pendidikan sekarang pun

siswa  dibebaskan  oleh  guru  untuk  menjelajah  materi  pelajaran  yang  ada  baik

melalui  buku  maupun  internet  agar  siswa  mampu  berpikir  lebih  mandiri  dan

fleksibel. Penggunaan teknologi didalam dunia pendidikan merupakan salah satu

hal penting dalam mempelajari ilmu pengetahuan.

Pendidikan adalah proses pengubahan sikap dan tata laku seseorang atau

kelompok orang dalam usaha mendewasakan manusia melalui upaya pengajaran

dan  pelatihan  (KBBI,  2018).  Pendidikan  merupakan  suatu  kebutuhan  bagi

manusia  agar  dapat  lebih  berkembang  ke  depan  dengan  tujuan  untuk

mencerdaskan.  Pendidikan  merupakan  suatu  aktivitas  belajar  dan  mengajar,

dimana  seorang  atau  banyak  individu  belajar  dari  orang yang lebih  tahu agar

mendapat  pengetahuan.  Dalam suatu proses  belajar  mengajar  di  ruang lingkup

pendidikan, terdapat dua pihak yang saling berinteraksi, yaitu guru dan siswa.

Guru  berperan  memberikan  dan  mengajarkan  materi-materi  pelajaran

yang mereka miliki kepada siswa. Siswa yang telah mendapatkan ilmu dan materi

tersebut kemudian mengembangkan pengetahuannya secara mandiri. Kemudian,

guru akan menguji  kemampuan siswa tentang pengetahuan yang telah  didapat

untuk memeriksa apakah siswa telah memahami materi dengan baik.

Metode  pembelajaran  yang  digunakan  pada  kurikulum  pendidikan  di

Indonesia saat ini  selain proses belajar  mengajar  secara langsung adalah siswa



2

yang dituntut untuk mandiri mencari informasi dan materi dari sumber lain yang

tidak terbatas pada buku cetak. Oleh sebab itu, perlu untuk menyediakan tempat

dimana  siswa  dapat  mengakses  materi-materi  pembelajaran  secara  terpusat.

Tempat ini adalah wadah dimana guru dan siswa dapat saling memberikan dan

menerima  materi  pembelajaran  tanpa  terikat  di  suatu  lingkungan  sekolah.  Di

tempat itu tersedia materi pembelajaran yang terkategorisasi agar mempermudah

siswa dalam mencari materi pembelajaran yang tersedia. Sehingga mempermudah

siswa dalam mengakses hanya ke dalam suatu tempat yang terpusat.

Berdasarkan  permasalahan  diatas,  maka  akan  dirancang  dan dibangun

sebuah  Aplikasi  Bank  Materi  Pelajaran  Untuk  Jenjang  SMA.  Aplikasi  Bank

Materi  Pelajaran  Untuk Jenjang SMA ini  merupakan  suatu  wadah yang dapat

menampung serta menyebarkan materi-materi  pelajaran yang bersifat  digital  di

lingkungan  pendidikan.  Materi-materi  pelajaran  tersebut  akan  diunggah  oleh

guru-guru yang bersangkutan, kemudian akan diakses dan dijelajahi oleh siswa.

1.2. Rumusan Masalah

Berdasarkan  permasalahan  mengenai  pembelajaran  yang  ada  di

lingkungan pendidikan, masalah yang diangkat dalam penelitian ini yaitu, wadah

atau media yang dapat digunakan sebagai tempat untuk mengumpulkan materi-

materi  pembelajaran  secara  terpusat  masih  terbatas.  Wadah  yang  diperlukan

adalah  wadah  yang  dapat  bertindak  sebagai  penghubung  antara  pengajar  dan

siswa tanpa terikat  dalam suatu lingkungan sekolah.  Wadah yang dibuat dapat

memberikan materi-materi pembelajaran untuk siswa dari pengajar yang membuat

materi-materi pembelajaran berdasarkan kurikulum yang sedang berlaku. Dari itu

maka  akan  dibuat  wadah  yang  dapat  menampung  materi-materi  pembelajaran

secara terpusat dengan beberapa fitur yang menunjang pembelajaran. Berdasarkan

masalah  tersebut,  maka  dapat  dirumuskan  yaitu  bagaimana  membuat  Aplikasi

Bank Materi Pelajaran Untuk Jenjang SMA.

1.3. Tujuan Penelitian



3

Adapun tujuan dari penelitian yang dilakukan adalah untuk menghasilkan

Aplikasi Bank Materi Pelajaran Untuk Jenjang SMA sebagai wadah pengumpulan

materi-materi  pelajaran yaitu, berupa file digital seperti;  .docx, .pdf, .txt, .pptx,

dan .xls.

1.4. Batasan Masalah

Untuk  menghindari  penulisan  skripsi  yang  menyimpang  dan

mengambang dari tujuan semula, serta keterbatasan ilmu dan kemampuan yang

penulis  miliki,  maka  penulis  menetapkan  batasan-batasan Sistem  Informasi

sebagai berikut :

1. Penelitian ini difokuskan di lingkungan sekolah dalam jenjang SMA

2. Aplikasi Bank Materi Pelajaran Untuk Jenjang SMA ini dibangun untuk

digunakan dalam ruang lingkup pendidikan oleh guru dan siswa.

3. Data materi pembelajaran merujuk pada kurikulum 2013 revisi 2018.

4. Aplikasi ini dibangun berbasis web.

5. Sumber data yang digunakan didapat dari guru-guru yang mengajar di

lingkungan sekolah.

6. Aplikasi ini dibangun sebagai aplikasi yang dapat menjadi wadah untuk

menampung materi-materi pelajaran.

7. File yang diunggah hanya berupa docx, .pdf, .txt, .pptx, dan .xls saja.

1.5. Sistematika Penulisan Skripsi

Sistematika dari  penulisan tugas akhir  ini  disusun dalam 5 (lima) bab

yangterdiri dari Bab I Pendahuluan, Bab II Tinjauan Pustaka, Bab III Metodologi

Penelitian, Bab IV Implementasi dan Hasil Pengujian serta Bab V Penutup.

Bab I  Pendahuluan adalah  bab yang berisi  latar  belakang,  perumusan

masalah, tujuan penelitian, pembatasan masalah, dan sistematika penulisan.

Bab II Tinjauan Pustaka adalah bab yang berisi uraian sistematis tentang

hasil-hasil penelitian yang didapat oleh peneliti terdahulu dan landasan teori yang

ada hubungannya dengan penelitian yang akan dilakukan.

Bab III Metodologi Penelitian adalah bab yang berisi tentang data dan

perangkat penelitian, metode penelitian, dan diagram alir penelitian.

Bab IV Hasil  dan Analisis  adalah  bab yang berisi  tahapan pengujian,



4

hasil pengujian dan analisis pengujian yang mengarah kepada suatu kesimpulan.

Bab V Penutup adalah bab yang berisi kesimpulan dari penelitian telah

dilakukan  dan  saran/rekomendasi  untuk  perbaikan,  pengembangan  atau

kesempurnaan / kelengkapan penelitian yang telah dilakukan.



5

BAB II

TINJAUAN PUSTAKA

2.1.  Landasan Teori

2.1.1. Pendidikan

Berdasarkan  Pasal  1  UU  RI  No.  20  Tahun  2003  tentang  Sistem

Pendidikan  Nasional,  Pendidikan  adalah  usaha  sadar  dan  terencana  untuk

mewujudkan suasana belajar dan  proses pembelajaran agar peserta didik secara

aktif  mengembangkan  potensi  dirinya  untuk  memiliki  kekuatan  spiritual

keagamaan,  pengendalian  diri,  kepribadian,  kecerdasan,  akhlak  mulia,  serta

keterampilan yang diperlukan dirinya, masyarakat, bangsa dan negara.

2.1.2. Sekolah

Sekolah    adalah    sistem    interaksi    sosial    suatu    organisasi

keseluruhan    terdiri  atas   interaksi   pribadi   terkait   bersama  dalam  suatu

hubungan  organik  (Atmodiwirio,    1991).    Sedangkan    berdasarkan undang-

undang   no   2   tahun   1989   sekolah   adalah   satuan  pendidikan  yang

berjenjang    dan     berkesinambungan    untuk    menyelenggarakan    kegiatan

belajar  mengajar.

Sekolah  adalah  bangunan  atau  lembaga  untuk belajar  serta tempat

menerima   dan  memberi   pelajaran Berdasarkan  pernyataan-pernyataan  diatas

dapat  disimpulkan  bahwa  sistem  informasi  adalah  suatu  jaringan  kerja  dari

prosedur-prosedur  yang  saling  berhubungan  dengan  tujuan  integrasi  kegiatan-

kegiatan  berdasarkan  kejadian-kejadian  nyata  yang  dapat  digunakan  sebagai

acuan dalam pengambilan keputusan serta melakukan kontrol terhadap kegiatan-

kegiatan  suatu  organisasi  sekaligus  menyediakan  informasi  bagi  pihak  yang

memerlukannya (Daryanto, 1997).

Dari  definisi  tersebut,  dapat  disimpulkan  bahwa  sekolah  merupakan

suatu lembaga yang memiliki wewenang dan mampu menyelenggarakan kegiatan

pembelajaran.



6

2.1.3. Guru

Guru  adalah  orang  yang  bekerja  dalam  bidang  pendidikan  dan

pengajaran  yang  ikut  bertanggung  jawab  serta  membantu  anak-anak  dalam

mencapai  kedewasaan  masing-masing  (Nawawi,  1995).  Menurut  Ahli  bahasa

belanda J.E.C.  Gericke  dan T.  Roorda :  bahwa kata  Guru berasal  dari  bahasa

sansekerta,  yang artinya berat,  besar, penting,baik sekali,  terhormat dan berarti

juga pengajar. Dengan demikian Guru adalah orang yang dalam tutur kata, gerak

gerik, dan perbuatannya bisa dianut dan dicontoh oleh masyarakat umum.

Dapat  disimpulkan  bahwa  guru  adalah  seseorang  yang  mampu

membimbing,  mengajar,  bertanggungjawab,  serta  menjadi  panutan  bagi  orang

disekitarnya sehingga mampu memberikan pelajaran serta pengetahuan bagi yang

diajar olehnya.

2.1.4. Siswa

Pengertian   siswa berarti   orang,  anak yang sedang berguru  (belajar,

bersekolah), (KBBI, 2018). Sedangkan menurut pasal 1 ayat 4 UU  RI  No.  20

tahun  2013.   Mengenai   sistem  pendidikan  nasional,   dimana siswa adalah

anggota masyarakat yang berusaha mengembangkan diri mereka melalui   proses

pendidikan   pada   jalur dan   jenjang   dan   jenis   pendidikan tertentu. Dalam

proses belajar mengajar, siswa berada di posisi sentral dimana siswa akan terus

berkembang dan memiliki  cita-cita,  sehingga dalam proses belajar  siswa dapat

mencapai sebuah tujuan yang optimal.

Berdasarkan defisini tersebut, siswa merupakan seorang individu yang

sedang mengembangkan diri dengan cara belajar melalui individu yang memiliki

pengetahuan yang lebih demi mencapai tujuan tertentu.

2.1.5. Pembelajaran

Pembelajaran merupakan proses kerjasama antara guru dan siswa dalam

memanfaatkan segala potensi dan sumber yang ada baik potensi yang bersumber

dari dalam diri siswa itu sendiri seperti minat, bakat, dan kemampuan dasar yang

dimiliki termasuk gaya belajar maupun potensi yang ada di luar diri siswa seperti

lingkungan,  sarana,  dan  sumber  belajar  sebagai  upaya  untuk  mencapai  tujuan

belajar tertentu. 

Tujuan pembelajaran pada hakikatnya adalah perubahan perilaku siswa

baik  perubahan  perilaku  dalam  bidang  kognitif,  afektif  maupun



7

psikomotorik.masing-masing  perilaku  dalam  bidang  kognitif,  afektif,  maupun

psikomotorik  adalah  berbeda-beda,  maka  selanjutnya  memerlukan  desain

perencanaan pembelajaran yang berbeda juga (Sanjaya, 2009).

2.1.6. Kurikulum 

Kurikulum  merupakan  serangkaian  tujuan  pendidikan  yang

menggambarkan berbagai kemampuan (penegtahuan dan keterampilan), nilai dan

sikap  yang  harus  dikuasiai  dan  dimiliki  oleh  peserta  didik  dari  suatu  atuan

pendidikan (Abdullah, 2007). Kurikulum merupakan garis besar materi dari suatu

mata pelajaran yang telah dipilih untuk dijadikan objek belajar, serta panduan bagi

penyusunan  buku  pelajaran  yang  disusun  untuk  menunjang  terjadinya  proses

belajar mengajar (Suke, 1991).

Proses  pembelajaran  merupakan  tahapan-tahapan  yang  dilalui  dalam

mengembangkan  kemampuan  kognitif,  afektif,  dan  psikomotorik  seseorang,

dalam hal ini adalah kemampuan yang harus dimiliki oleh siswa atau peserta didik

. Salah satu peran yang dimiliki oleh seorang guru untuk melalui tahap-tahap ini

adalah  sebagai  fasilitator.  Untuk  menjadi  fasilitator  yang  baik  guru  harus

berupaya dengan optimal  mempersiapkan  rancangan  pembelajaran  yang sesuai

dengan  karakteristik  anak  didik,  demi  mencapai  tujuan  pembelajaran  (Amri,

2013). Kurikulum 2013 merupakan sebuah pembelajaran yang menekankan pada

aspek afektif atau perubahan perilakku dan kompetensi yang ingin dicapai adalah

kompetensi  yang  berimbang  antara  sikap,  keterampilan,  dan  pengetahuan,

disamping cara pembelajarannya yang holistik dan menyenangkan. 

Kurikulum  2013  memiliki  empat  aspek  penilaian,  yaitu  aspek

pengetahuan,  aspek  keterampilan,  aspek  sikap,  dan  perilaku.  Kurikulum  2013

untuk  SD,  bersifat  tematik  integratif  dantingkat  SMP  &  SMA  (Kompetensi

dikembangkan  melalui:  Mata  pelajaran);  sedangkan tingkat  SMK (Kompetensi

dikembangkan  melalui:  vokasional).  Semua  mata  pelajaran  menggunakan

diajarkan  dengan  pendekatan  yang  sama  yaitu  menggunakan  pendekatain

saintifik,  yang  menggunakan  5  M  :  Mengamati,Menanya,  Mengumpulkan

Informasi, Menalar dan Mengkomunikasikan. 

2.1.7 Learning Management System

LMS  atau  yang  lebih  dikenal  dengan  Learning  Management  System

adalah  suatu  perangkat  lunak  atau  software  untuk  keperluan  administrasi,



8

dokumentasi,  laporan  sebuah kegiatan,  kegiatan  belajar  mengajar  dan kegiatan

secara online (terhubung ke internet), E-learning dan materi-materi pelatihan. Dan

semua  itu  dilakukan  dengan  online  (Ellis,  2009).  Dengan  kata  lain,  LMS

merupakan  aplikasi  yang  dapat  digunakan  dalam  sebuah  pembelajaran  yang

bersifat  elektronik  yang  berisi  fitur-fitur  yang  mendukung  dalam  proses

pembelajaran sehingga mampu menyampaikan konten pembelajaran secara cepat

dan tepat kepada penggunanya.

Sebuah  software  dapat  dikatakan  menjadi  suatu  LMS  jika  software

tersebut mampu melakukan hal-hal berikut :

1. Menggunakan layanan self-service dan self-guided

2. Mengumpulkan dan menyampaikan konten pembelajaran dengan cepat

3. Memiliki platform yang dapat berbasis ‘’web scalable’’

4. Mendukung  portabilitas  dan  standar  personalisasi  isi  dan  memungkinkan

penggunaan kembali pengetahuan.

Salah  satu  fungsi  umum  Learning  Management  System  adalah

Uploading and Sharing material, yaitu fungsi membagikan materi pembelajaran.

Instruktur  akan  mengunggah  materi  pembelajaran  sesuai  dengan  kurikulum

berlaku,  kemudian  peserta  didik  akan  mengakses  materi-materi  pembelajaran

yang tersedia.  Dari  materi  pembelajaran  yang telah  diunggah,  tersedia  banyak

materi pembelajaran yang akan diakses sehingga membentuk sebuah bank materi

pembelajaran yang menyediakan konten pembelajaran  yang dapat  diakses  oleh

peserta didik.

2.1.7.1 Bank Materi

Bank materi  merupakan sekumpulan materi-materi  pembelajaran yang

terorganisir dan terstruktur agar mudah saat digunakan dan diakses. Materi-materi

pembelajaran  yang  akan  digunakan  disimpan  dalam  sebuah  tempat  dan  akan

diakses oleh pihak yang bersangkutan. Sama halnya dengan bank soal yang untuk

menyimpan kumpulan soal-soal, bank materi menyimpan kumpulan materi-materi

pembelajaran.  Bank  soal  mengacu  pada  proses  pengumpulan  soal-soal,

pemantauan  dan  penyimpanannya  dengan  informasi  yang  terkait  sehingga

mempermudah pengambilannya untuk merakit soal-soal (Thorndike, 1982).



9

2.1.7.2 Edmodo

Edmodo  merupakan  perusahaan  bidang  teknologi  pendidikan  yang

menawarkan  komunikasi,  kerjasama,  dan  sistem  pengajaran  untuk  murid  dan

pengajar secara online di browser internet. Edmodo ditemukan oleh Nic Borg dan

Jeff O'Hara pada 1 September 2008. berpusat di San Mateo, California. Edmodo

dibuat  dengan  konsep  social  networking  sehingga  tampilan  nya  mirip  seperti

facebook yaitu  aplikasi  jaringan  social  untuk  saling  berinteraksi.  Sehingga

Edmodo mudah populer di kalangan siswa.

Edmodo  memiliki  banyak  fitur,  penggunaan  nya  juga  sangat  mudah.

Awalnya,  seorang guru yang telah  terdaftar  ke dalam sistem (telah melakukan

registrasi) akan membuat sebuah Group.  Group ini bisa dikatakan sebagai kelas

dimana guru dan siswa akan saling berinteraksi. Setelah membuat  Group, guru

akan mendapatkan kode unik, kode unik ini akan diberikan kepada siswa yang

akan memasuki kelas dari guru tersebut. Jika siswa lain ingin masuk ke kelas guru

tersebut tapi guru tidak bisa mengirim kode unik, maka siswa dapat melakukan

fitur request to join ke kelas yang bersangkutan, jika disetujui oleh guru tersebut

maka siswa akan mendapatkan kode unik dan akan bergabung ke dalam kelas. 

Saat  siswa  masuk  kedalam  Group  guru  tersebut  maka  aktivitas  bisa

dimulai.  Guru  dapat  memberi  materi  pelajaran  di  dalam  Group  yang  dihadiri

banyak siswa, selain pelajaran, guru juga dapat memberikan tugas dan kuis untuk

menguji kemampuan siswa. 

Selain  itu,  Edmodo  juga  memungkinkan  untuk  menghubungkan  dari

akun Edmodo ke akun Google serta Microsoft,  sehingga mempermudah dalam

mengakses  masuk  ke  laman  Edmodo  karena  sudah  terintegrasi  dengan  akun

Google.  Selain  itu  dipermudah  dalam  mengakses  file  di  Google  Drive  atau

mengakses Google Docs dalam penggunaan dokumen-dokumen.

Edmodo  memiliki  fitur  dimana  orang  tua  dapat  berperan  dalam

perkembangan  anaknya  dalam  proses  pembelajaran.  Fitur  ini  memberitahukan

orang tua tentang apa yang dilakukan anaknya seperti ;  materi  yang dipelajari,

batas  pengumpulan  tugas,  pengumuman,  pengingat  dan  yang  lainnya.  Hal  ini

dibuat dengan tujuan orang tua bisa memantau seberapa jauh proses pembelajaran

yang  dilakukan  anaknya,  apakah  akan  efektif  dan  efisien  ataupun  sebagai

pengingat.



10

Edmodo tersedia dalam platform Web, Android dan IOS. Dari semua

platform  tersebut,  Edmodo  merupakan  aplikasi  yang  gratis  untuk  digunakan.

Dengan kata lain, Edmodo merupakan aplikasi  LMS yang bersifat gratis  untuk

digunakan dan cukup populer di kalangan siswa karena memiliki interface seperti

media  social  pada  umumnya,  selain  itu,  Edmodo  juga  bersifat  user-friendly

sehingga mudah digunakan banyak kalangan.

2.1.7.3 Schoology

Schoology  adalah  Learning  Management  System (LMS)  yang

menyediakan  layanan  untuk user  untuk membuat,  mengatur,  dan  membagikan

file. Lambang Schoology didesain oleh Jeremy Friedman, Ryan Hwang, dan Tim

Trinidad  pada  tahun  2007  saat  mereka  masih  belum  lulus  universitas.  Pada

awalnya  Schoology  dibuat  untuk  bertukar  file,  dan  dikembangkan  fitur-fitur

barunya hingga seperti  saat ini.  Hampir sama seperti  Edmodo, Schoology juga

menggunakan tampilan mirip sebagai media social pada umumnya agar menarik

perhatian. 

Sebagian fitur yang diimplementasikan di Edmodo juga diterapkan di

Schoology. Tetapi Schoology bisa mengarah ke  Group  yang lebih besar, jika di

Edmodo hanya ada grup dan seorang guru,  Schoology dapat  membuat  School

yaitu  banyak  pengajar  berinteraksi  dengan  banyak  siswa.  Tetapi  dengan

mekanisme  yang  sama,  yaitu  guru  di  sebuah  Group membagikan  kode  unik

mereka ke siswa agar siswa dapat masuk ke dalam Group tersebut.

Tidak  hanya  Edmodo,  Schoology  juga  bisa  terintegrasi  ke  Google

beserta  fitur-fitur  yang  ada  di  Google  sehingga  mempermudah  jalan  nya

pembelajaran.  Tetapi  ada  beberapa  fitur  yang  dimiliki  oleh  Schoology  yang

merupakan  kelebihan  dibanding  Edmodo,  yaitu  sistem  absensi  dan  analytics.

Sistem  absensi  digunakan  untuk  mengecek  kehadiran  siswa  tiap  penggunaan

aplikasi  dan berlangsungnya pembelajaran,  dimana siswa bisa ditandai  sebagai

“hadir”, “izin”,  ,”terlambat”,  ataupun “tidak masuk”. Fitur  Analytics  digunakan

untuk melihat  aktivitas-aktivitas siswa di dalam Schoology, yaitu dalam tugas,

kuis,  hingga  diskusi  ataupun  aktivitas  apapun  yang  dilakukan  selama  siswa

tersebut melakukan login. 



11

2.1.7.4 Perbandingan

Aplikasi yang akan dibuat merupakan bagian dari Learning Management

System  yang berbentuk sebagai bank materi  pembelajaran.  Perbandingan antara

kedua aplikasi LMS tersebut dibanding aplikasi yang akan dibuat adalah Aplikasi

Bank  Materi  Pelajaran  Untuk  Jenjang  SMA  lebih  menonjolkan  fitur  dimana

materi-materi  pelajaran yang tersedia lebih terpusat  kepada satu titik,  sehingga

dapat diakses dari banyak pengguna sehingga mempermudah penyebaran materi-

materi pelajaran yang ada. Berikut perbandingan ditunjukkan dalam tabel 2.1.

Tabel 2.1 Perbandingan Aplikasi

No. Perbandingan Edmodo Schoology
Aplikasi

Bank Materi
Pembelajaran

1. Pengguna memiliki akun berdasarkan 
hak akses (pengajar dan siswa) √ √ √

2. Pengguna bebas mengakses semua 
materi pembelajaran yang tersedia 
dalam aplikasi × × √

3. Materi pembelajaran yang 
terkategorisasi × × √

4. Membuat kelas tersendiri untuk 
mendapatkan materi pembelajaran √ √ ×

5. Antarmuka mirip seperti sosial media √ √ ×

6. Fitur login sebagai orang tua untuk 
monitoring √ √ ×

7. Aplikasi juga memiliki bentuk mobile √ √ ×

2.1.8 DFD

Data Flow Diagram merupakan suatu model logika data atau proses yang

dibuat untuk menggambarkan darimana asal data dan kemana tujuan data yang

keluar  dari  sistem,  dimana data  disimpan,  proses  apa yang menghasilkan  data

tersebut dan interaksi antara data yang tersimpan dan proses yang dikenakan pada

data tersebut (Kristanto, 2008). 



12

Data Flow Diagram atau dalam bahasa Indonesia menjadi Diagram Alir

Data (DAD) adalah refresentasi grafik yang menggambarkan aliran informasi dan

transformasi  informasi  yang  diaplikasikan  sebagai  data  yang  mengatur  dari

masukan  (input)  dan  keluaran  (output).  DFD  tidak  sesuai  untuk  memodelkan

sistem  yang  menggunakan  pemograman  berorientasi  objek  (Sukamto  dan

Shralahudin, 2014). 

Berikut merupakan notasi  Data Flow Diagram  berdasarkan model yang

dibuat oleh Edward Yourdon dan Tom DeMarco :

Tabel 2.2 Notasi Data Flow Diagram

Nama Notasi Keterangan

Proses Menggambarkan  proses  atau

fungsi  atau  prosedur.  Pada

pemodelan  perangkat  lunak

yang akan diimplementasikan

dengan  pemograman

terstruktur,  maka  pemodelan

notasi  inilah  yang  harusnya

menjadi fungsi atau prosedur

di dalam kode program

Data Store Menggambarkan  data  store

atau storage. Pada pemodelan

perangkat  lunak  yang  akan

diimplementasikan  dengan

pemograman  terstruktur,

maka pemodelan notasi inilah

yang  harusnya  dibuat

menjadi tabel-tabel basis data

yang  dibutuhkan,  tabel-tabel

ini  juga harus sesuai dengan

perancangan tabel-tabel basis

data  yang dibutuhkan,  tabel-

tabel  ini  juga  harus  sesuai

dengan  perancangan  tabel-



13

tabel basis data.

Entitas Menggambarkan  suatu

entitas  luar  (external  entity)

atau  masukan  (input)  atau

keluaran  (output)  atau  orang

yang  memakai  atau

berinteraksi  dengan

perangkat  lunak  yang

dimodelkan  atau  sistem  lain

yang  terkait  dengan  aliran

data  dari  sistem  yang

dimodelkan

Aliran Data Menggambarkan suatu aliran

data. Yaitu data yang dikirm

antar  proses,  dari

penyimpanan ke proses, atau

dari  proses  ke  masukan

(input) atau keluaran (output)

Berikut  ini  adalah  tahapan-tahapan  perancangan  dengan  menggunakan

DFD menurut Sukamto dan Shalahuddin :

1. Membuat DFD Level 0 atau sering disebut juga Context Diagram DFD Level

0 menggambarkan sistem yang akan dibuat sebagai suatu entitas tunggal yang

berinteraksi dengan orang maupun sistem lain. DFD Level 0 digunakan untuk

mengambarkan  interaksi  antara  sistem  yang  akan  dikembangkan  dengan

entitas luar.

2. Membuat  DFD  Level  1  DFD  Level  1  digunakan  untuk  menggambarkan

modul-modul yang ada dalam sistem yang akan dikembangkan. DFD Level 1

merupakan hasil breakdown DFD Level 0 yang sebelumnya sudah dibuat.

3. Membuat DFD Level 2 Modul-modul pada DFD Level 1 dapat di breakdown

menjadi DFD Level 2. Modul mana saja yang harus di breakdown lebih detail

tergantung  pada  tingkat  kedetilan  modul  tersebut.  Apabila  modul  tersebut

sudah cukup detail dan rinci maka modul tersebut sudah tidak perlu untuk di



14

breakdown lagi.  Untuk sebuah sistem,  jumlah DFD Level  2  sama dengan

jumlah modul pada DFD Level 1 yang di breakdown.

4. Membuat DFD Level 3 dan seterusnya. DFD Level 3, 4, 5 dan seterusnya

merupakan breakdown dari modul pada DFD Level di atasnya. Breakdown

pada level  3,  4 dan 5 dan seterusnya aturannya sama persis  dengan DFD

Level 1 atau Level 2.

2.1.9 ERD

Entity  Relationship Diagram (ERD) adalah pemodelan awal basis  data

yang akan dikembangkan berdasarkan teori himpunan dalam bidang matematika

untuk  pemodelan  basis  data  relasional.  ERD  memiliki  beberapa  aliran  notasi

seperti notasi Chen (dikembangkan oleh Peter Chen). Barker (dikembangkan oleh

Richard Barker, Ian Palmer, Harry Ellis), notasi Crow’s Foot, dan beberapa notasi

lain.  Namun  yang  banyak  digunakan  adalah  notasi  dari  Chen  (Sukamto  dan

Shalahuddin,2014).

Berikut  adalah  simbol-simbol  yang  digunakan  yang  digunakan  dalam

ERD dengan menggunakan notasi Chen :

Tabel 2.3 Notasi Diagram E-R Chen

Nama Simbol Keterangan

Entitas Entitas merupakan data inti

yang akan disimpan. Bakal

tabel  pada  basis  data.

Benda yang memiliki  data

dan  harus  disimpan

datanya agar dapat diakses

oleh  aplikasi  komputer.

Penamaan entitas biasanya

lebih  ke  kata  benda  dan

nama_entita
s



15

bukan  merupakan  nama

tabel.

Atribut Field atau kolom data yang

butuh  disimpan  dalam

suatu entitas.

Atribut Multinilai /

Multivalue

Field atau kolom data yang

butuh  disimpan  dalam

suatu  entitas  yang  dapat

memiliki  nilai  lebih  dari

satu.

Relasi Relasi  yang

menghubungkan  antar

entitas.  Biasanya  diawali

dengan kata kerja.

Asosiasi Penghubung  antara  relasi

dan  entitas  dimana  di

kedua  ujungnya  memiliki

multiplicity kemungkinan

jumlah pemakaian.

2.1.10 Basis Data

Basis data terdiri atas 2 kata, yaitu Basis dan data. Basis kurang lebih

dapat diartikan sebagai markas atau gudang, tempat bersarang atau berkumpul.

Sedangan Data adalah representasi fakta dunia nyata yang mewakili suatu objek

seperti manusia (pegawai, siswa, pembeli, pelanggan), barang, hewan, peristiwa,

konsep,  keadaan,  dan  sebagainya  yang  terekam  dalam  bentuk  angka,  huruf,

simbol, teks, gambar, bunyi, atau kombinasi lainnya (Fathansyah, 2007).

Basis  data  dapat  dipahami  sebagai  suatu  kumpulan  data  terhubung

(interrelated  data)  yang  disimpan  secara  bersama-sama  pada  suatu  media,

nama_atribut

nama_atribut

nama_relasi



16

tanpa  mengatap  satu  sama  lain  atau  tidak  perlu  suatu  kerangkapan  data

(kalaupun  ada  maka  kerngkapan  data  tersebut  harus  seminimal  mungkin  dan

terkontrol  (controlled  redundancy),  data  disimpan  dengan  cara-cara  tertentu

sehingga  mudah  untuk  digunakan  atau  ditampilkan  kembali,  data  dapat

digunakan  satu  atau  lebih  program-program  aplikasi    secara  optimal,  data

disimpan  tanpa  mengalami  ketergantungan  dengan  program   yang  akan

menggunakannya,  data  disimpan  dengan  sedemikian  rupa  sehingga  proses

penambahan,  pengembalian,  dan  modifikasi  data  dapat  dilakukan  dengan

mudah dan terkontrol (Sutanta, 2003).

2.1.11 PHP

PHP atau  singkatan dari Personal Home Page merupakan bahasa skrip

yang tertanam dalam HTML untuk dieksekusi bersifat server side. PHP termasuk

dalam  open  source  product,  sehingga  source  code  PHP  dapat  diubah  dan

didistribusikan  secara  bebas  (Nugroho,  2006).  PHP  juga  dapat  berjalan  pada

berbagai  web server seperti  IIS  (Internet  Information  Server),  PWS (Personal

Web Server), Apache, Xitami. PHP juga mampu berjalan di banyak sistem operasi

yang beredar saat ini,  diantaranya : Sistem Operasi  Microsoft  Windows (semua

versi),  Linux, Mac Os, Solaris. PHP dapat  dibangun sebagai modul  web server

Apache dan sebagai binary yang dapat berjalan sebagai CGI (Common Gateway

Interface). PHP dapat mengirim HTTP header, dapat mengatur cookies , mengatur

authentication dan redirect user.

Salah satu keunggulan yang dimiliki PHP adalah kemampuannya untuk

melakukan  koneksi  ke  berbagai macam  software sistem manajemen  basis  data

atau  Database Management System (DBMS), sehingga dapat menciptakan suatu

halaman  web dinamis. PHP mempunyai  koneksitas  yang  baik  dengan beberapa

DBMS seperti  Oracle,  Sybase,  mSQL, MySQL, Microsoft  SQL Server,  Solid,

PostgreSQL,  Adabas,  FilePro,  Velocis,  dBase,  Unix dbm,  dan tidak  terkecuali

semua database ber-interface ODBC (Arief, 2011).

2.1.12 SQL
SQL  yaitu  kependekan  dari  Structured  Query  Language,  yang

merupakan  bahasa  atau  kumpulan  perintah  standar  yang  digunakan  untuk

berkomunikasi  dengan  database  (Raharjo,  2011).  Perintah  SQL  dibedakan

menjadi tiga sebagai berikut (Sidik, 2005) :



17

1. Data Definition Language (DDL)

Merupakan  kelompok  perintah  yang  digunakan  untuk  melakukan

pendefinisian basis data dan pendefinisian tabel.  Pengguna dapat membuat

menghapus  dan  mengubah  struktur  tabel.  Selain  itu  pengguna  juga  dapat

membuat indeks untuk tabelnya.  Perintah didalam DDL ini bermuara pada

pembentukan struktur basis data.

2. Data Manipulation Language (DML)

Perintah (Statement) SQL digunakan untuk melakukan manipulasi data dalam

basis data, menambahkan (insert), mengubah (update), menghapus (delete),

mengambil  dan mencari  data  (select).  Perintah SQL standar  seperti  select,

insert, update, delete, create dan drop dapat digunakan untuk menyelesaikan

tugas yang diberikan berhubungan dengan data dari suatu basis data.

3. Data Control Language (DCL)

Pendefinisian  pemakai  yang  berhak  mengakses  basis  data  dan  apa  saja

privilege-nya merupakan jenis perintah didalam DCL. Fasilitas ini  tersedia

pada sistem manajemen basis data yang memiliki fasilitas keamanan dengan

membatasi pemakai dan kewenangannya.

2.2. Pengujian Sistem 

2.2.1 Black Box
Metode  Black Box yaitu data pengujian dipilih berdasarkan spesifikasi

masalah  tanpa  memperhatikan  detail  internal  dari  program  (Sukamto  dan

Shalahuddin,  2014),  untuk  memeriksa  apakah  program dapat  berjalan  dengan

benar.  Pengujian  Black  Box berfokus  pada  persyaratan  fungsional  perangkat

lunak.  Dengan  demikian,  pengujian  Black  Box memungkinkan  perekayasa

perangkat  lunak  mendapatkan  serangkaian  kondisi  input  yang  sepenuhnya

menggunakan  semua  persyaratan  fungsional  untuk  suatu  program (Pressmann,

2001). 

Berikut merupakan kesalahan yang sering ditemui dalam pengujian Black

Box saat melakukan pengujian :

1. Fungsi-fungsi yang tidak benar atau hilang.

2. Kesalahan interface

3. Kesalahan dalam struktur data atau akses database eksternal



18

4. Kesalahan kinerja

5. Inisialisasi dan kesalahan terminasi

Pengujian  dari  metode  Blackbox  ini  dilakukan  untuk  menjawab

pertanyaan-pertanyaan berikut (Sukamto, 2009) :

1. Bagaimana fungsi-fungsi diuji agar dapat dinyatakan valid?

2. Input seperti apa yang dapat menjadi bahan kasus uji yang baik?

3. Apakah sistem sensitif pada input-input tertentu?

4. Bagaimana sekumpulan data dapat diisolasi?

5. Berapa banyak rata-rata data dan jumlah data yang dapat ditangani sistem?

6. Efek apa yang dapat membuat kombinasi data ditangani spesifik pada operasi

sistem?

Metode  Blackbox  memiliki model dalam pengujian nya untuk menguji

sistem yang sedang dibuat,  berikut  merupakan model  yang akan digunakan di

dalam pengujian :

1. Boundary Value Analysis

Model  ini  dilakukan  dengan  menguji  batasan  nilai  input yang  sering

menyebabkan banyak kesalahan yang terjadi pada saat melakukan input. 

2. Comparison Testing

Model  ini  dilakukan dengan tujuan  mengurangi  redudansi  data.  Pengujian

dilakukan dengan cara mengamati tiap hasil output dari data yang sama, dan

memastikan hasil output tersebut tetap menghasilkan keluaran yang sama.

3. Requirement and Performance Testing

Model  ini  dilakukan untuk menguji  spesifikasi  kebutuhan yang terasosiasi

dengan  perangkat  lunak  serta  mengevaluasi  kemampuan  program  untuk

beroperasi dengan benar, selain itu model ini juga dapat mencari tahu beban

kerja atau kondisi konfigurasi program yang sedang berjalan.

4. Endurance Testing

Model ini melibatkan kasus pengujian dari data yang sama secara berulang-

ulang dengan jumlah tertentu untuk mengevaluasi apakah telah sesuai dengan

spesifikasi kebutuhan.

2.2.2 Usability Testing
Secara  umum  Usability  adalah  tingkat  kualitas  dari  sistem (perangkat

lunak) yang mudah dipelajari, mudah digunakan dan mendorong pengguna untuk



19

menggunakan sistem sebagai alat bantu positif dalam menyelesaikan tugas, hal ini

berpengaruh besar terhadap user experience (UX). Pengujian ini dilakukan dengan

harapan mencapai tujuan dimana pengguna yang akan menggunakan aplikasi bisa

menggunakan aplikasi dengan mudah serta efektif dalam mencapai penggunaan

aplikasi yang optimal. 

Pengujian  Usability  dijadikan  sebagai  ukuran  kualitas  pengalaman

pengguna  ketika  berinteraksi  dengan  produk  atau  sistem  apakah  situs  web,

aplikasi  perangkat  lunak,  teknologi  bergerak  ,  maupun peralatan-peralatan  lain

yang dioperasikan oleh pengguna (Nielsen,  2012).  Usability  Testing  itu sendiri

adalah cara untuk mengevaluasi sebuah produk dengan cara mengujinya kepada

calon pengguna.  Umumnya,  selama pengujian,  pengguna akan mencoba  untuk

menyelesaikan tugas yang diberikan, sementara pemilik produk akan mengamati,

mendengar,  dan  mencatat  temuan  (Krug,  2006).  Tujuan dari  Usability  Testing

adalah  mencari  permasalahan  kegunaan,  mengumpulkan  data  kualitatif  dan

kuantitatif, serta menentukan kepuasan pengguna dengan produk tersebut.

Berikut merupakan beberapa aspek dari Usability Testing menurut Jacob

Nielsen :

a. Kemudahan (learnability) didefinisikan pengguna mahir dalam menggunakan

sistem serta  kemudahan dalam penggunaan menjalankan  suatu fungsi  serta

apa yang pengguna inginkan dapat meraka dapatkan.

b. Efisiensi  (efficiency) didefenisikan  sebagai  sumber  daya  yang  dikeluarkan

guna mencapai ketepatan dan kelengkapan tujuan.

c. Mudah diingat  (memorability) didefinisikan bagaimana kemapuan pengguna

mempertahankan pengetahuannya setelah jangka waktu tertentu, kemampuan

mengngat didapatkan dari peletakkan menu yang selalu tetap.

d. Kesalahan  dan  keamanan  (errors) didefinisikan  berapa  banyak  kesalahan-

kesalahan apa saja yang dibuat pengguna, kesalahan yang dibuat pengguna

mencangkup ketidaksesuaian apa yang pengguna pikirkan dengan apa yang

sebenarnya disajikan oleh sistem.

e. Kepuasan  (satisfaction) didefinisikan kebebasan dari  ketidaknyamanan,  dan

sikap positif terhadap penggunaan produk atau ukuran subjektif sebagaimana

pengguna merasa tentang penggunaan sistem.



20

Dari kelima aspek tersebut akan dibuat kuesioner yang berkaitan tentang

aplikasi.  Pertanyaan-pertanyaan  akan  dibuat  untuk  menguji  kelayakan  dari

aplikasi  yang akan dibuat. Kuesioner tersebut akan dijawab oleh calon pengguna,

lalu  data  dari  kuesioner  yang  telah  dijawab  akan  dihitung  dan  diolah  untuk

memeriksa  baik  tidaknya  aplikasi  yang sudah dibuat.  Hasil  dari  pengujian  ini

dapat dijadikan feedback dari pengguna agar dapat mengembangkan aplikasi lebih

baik kedepannya.

Berikut  merupakan  tabel  kuantitatif  untuk  menghitung  hasil  pada
kuesioner pada Usability Testing (Arikunto, 2009).

Tabel 2.4 Tabel Kuantitatif Perhitungan Kuesioner Usability Testing

Skor Kualifikasi Hasil

85-100% SB (Sangat Baik) Berhasil

65-84% B (Baik) Berhasil

55-64% C (Cukup) Tidak Berhasil

0-54% SK (Sangat Kurang) Tidak Berhasil

Pengujian  Usability  yang  akan  dilakukan  memiliki  skenario  sebagai

berikut :

1. Pengguna yang merupakan Siswa SMA dan Guru SMA yang familiar dengan

penggunaan laptop / PC akan dikumpulkan di suatu tempat.

2. Kemudian pengguna akan diberikan Aplikasi Bank Materi Pelajaran Untuk

Jenjang SMA untuk digunakan.

3. Penguji kemudian menginstruksikan pengguna untuk menggunakan Aplikasi

dengan  memberikan  tugas-tugas  tertentu  kepada  pengguna  agar  pengguna

menyelesaikan tugas-tugas tersebut.

4. Dari aktivitas tersebut, penguji dapat mencari tahu bagian dimana pengguna

merasa  kesulitan  dari  desain  aplikasi  yang  telah  dibuat,  tiap  pengguna

mungkin merasa kesulitan di bagian-bagian yang berbeda.

5. Akan diambil data dari pengguna tersebut, bagian mana yang banyak terjadi

kesulitan.  Data-data  yang  terkumpul  akan  dianalisis,  kemudian  akan

diperbaiki agar menghasilkan produk final yang lebih baik.



21

2.3. Studi Literatur 

Studi  literatur  dilakukan  dengan  mencari  referensi  ilmu  pengetahuan

yang berhubungan dengan sistem yang akan dibuat seperti referensi tentang kritik

dan saran maupun melalui penelitian-penelitian sebelumnya.

Penelitian  terkait  yang  digunakan  sebagai  acuan  penelitian  adalah

penelitian yang dilakukan oleh Azizah dan Fitriani (2017), mereka meneliti dan

membuat  Aplikasi  Bank Soal  di  STT Garut menggunakan metode berorientasi

objek dengan pendekatan Unified Software Development Process. Bagian yang

dijadikan referensi dalam penelitian ini adalah bagaimana mereka mengorganisir

file-file yang dimasukkan serta pengaturan dalam menyimpan file-file bank soal

yang ada.  Selain itu  penelitian  yang dijadikan  referensi  lainnya adalah  Sistem

Pembelajaran  E-Learning  Berbasis  Web yang  diteliti  oleh  Kusumaningrum

(2017). Dalam penelitian ini dibuat dan diteliti aplikasi untuk belajar melalui web,

mendapatkan  materi-materi  pembelajaran  serta  latihan  soal  dengan  metode

waterfall.  Bagian  yang  dijadikan  referensi  dalam  penelitian  tersebut  adalah

bagaimana  cara  jalannya  belajar  melalui  web  yang  bersifat  paperless serta

pengujian yang dilakukan setelah melakukan pembelajaran tersebut. Apakah lebih

baik dibanding metode pembelajaran yang sebelumnya berjalan.

Penelitian  yang  dilakukan  sekarang  akan  berfokus  pada menonjolkan

fitur dimana materi-materi pelajaran yang tersedia lebih terpusat kepada satu titik,

sehingga  dapat  diakses  dari  banyak  pengguna  sehingga  mempermudah

penyebaran  materi-materi  pelajaran  yang  ada,  sehingga  persebaran  materi

pelajaran hanya terbatas pada siswa yang ada di dalam kelas tersebut, siswa atau

pengguna lain yang tidak terhubung ke dalam kelas tidak dapat mengaksesnya.

Tentunya dalam aplikasi yang akan dibangun, akan dibuat fitur-fitur yang mampu

menunjang jalannya pembelajaran secara cepat, efektif dan efisien.



1

BAB III

METODOLOGI PENELITIAN DAN PERANCANGAN SISTEM

3.1 Metodologi Penelitian

3.1.1. Data Penelitian

Data penelitian berasal dari pengajar atau guru yang memberikan materi

pembelajaran  serta  buku-buku tentang  pelajaran  yang  terkait.  Selain  itu,  studi

literatur, jurnal dan karya ilmiah tentang penelitian yang terkait akan digunakan

sebagai data pendukung dalam penelitian.

3.1.2. Alat Penelitian

3.1.2.1. Alat Penelitian

Alat penelitian yang digunakan dalam penelitian ini adalah :

1. Flowchart,  untuk  menggambarkan  jalannya  algoritma  atau  proses  pada

sistem.  Flowchart dapat  membantu  perancangan  alur  logika  program

sehingga mampu menentukan langkah-langkah dalam penyelesaian masalah.

2. Data Flow Diagram (DFD), untuk menggambarkan aliran data pada sistem.

3. Entity Relationship Diagram (ERD), untuk menjelaskan hubungan antar data

dalam  basis  data  berdasarkan  objek-objek  dasar  data  yang  mempunyai

hubungan antar relasi.

3.1.2.2. Perangkat Lunak

Perangkat lunak yang digunakan dalam penelitian ini adalah :

1. Sistem operasi Windows 8.1

Windows 8 adalah nama dari salah satu versi Microsoft Windows, serangkaian

sistem operasi yang diproduksi oleh  Microsoft untuk digunakan pada komputer

pribadi, termasuk komputer rumah dan bisnis. Sedangkan versi terbarunya yaitu,

8.1 menawarkan fungsi dan fitur-fitur yang lebih dioptimasi dari versi Windows

sebelumnya.



2

2. XAMPP Version 5.6.37

XAMPP  yang  merupakan  singkatan  dari  Apache,  MySQL,  PHP  dan  Perl

sedangkan huruf “X” dimaksudkan sebagai suatu software yang dapat dijalankan

di berbagai sistem operasi. Pada dasarnya, XAMPP adalah perangkat lunak bebas

dan merupakan kompilasi dari beberapa program.

3. Sublime Text Build Version 3.1.76

Sublime  Text  adalah  suatu  aplikasi  text  compiler,  yaitu  aplikasi  yang

digunakan untuk menjalankan  program dengan menuliskan barisan  kode-kode.

Jika proyek terbuka, sistem pembangunan yang dipilih akan diingat untuk proyek

tersebut.

4. Browser Mozilla Firefox

Mozilla  Firefox  adalah  web  lintas  platform  bebas  dan  open  source yang

dikembangkan  oleh  Yayasan  Mozilla.  Mozilla  Firefox  bertujuan

mengembangkan peramban web yang kecil,  cepat,  sederhana,  dan sangat bisa

dikembangkan sejak 3 April  2003. Firefox bisa dijalankan di  berbagai  sistem

operasi,  saat  ini  versi  terbaru  dari  Firefox  adalah  62.0  yang  dirilis  pada  5

September 2018.

3.1.2.3. Perangkat Keras

Perangkat  keras  yang  digunakan  dalam  penelitian  ini  adalah  laptop

ASUS tipe A455L dengan spesifikasi :

1. Intel Core i5-4210U

2. Harddisk 500 GB

3. Memory 4 GB 

4. LCD 14” HD LED LCD



3

3.2 Metode Penelitian

Langkah-langkah penelitian  yang dilakukan dalam pembuatan  aplikasi

dapat dilihat pada Gambar 3.1 berikut :

Gambar 3.1. Diagram Alir Penelitian

3.2.1. Studi Literatur

Studi  literatur  dilakukan  dengan  mencari  referensi  ilmu  pengetahuan

yang berhubungan dengan sistem yang akan dibuat seperti referensi tentang kritik

dan  saran,  Flowchart,  DFD (Data Flow Diagram),  buku-buku tentang literatur



4

yang terkait, jurnal-jurnal, seminar, serta melalui penelitian-penelitian atau skripsi

yang telah dilakukan sebelumnya.

3.2.2. Analisis Kebutuhan

Analisis  kebutuhan  merupakan  sebuah  proses  untuk  mendapatkan

informasi, model, spesifikasi tentang perangkat lunak yang diinginkan. Analisis

kebutuhan juga merupakan cara untuk menentukan bagaimana gambaran suatu

perangkat lunak yang akan dihasilkan oleh pengembang dan yang nantinya akan

digunakan  oleh  guru  dan  siswa.   Berikut  merupakan  analisis  kebutuhan  yang

diperlukan :

1. Kebutuhan Fungsional

Kebutuhan  fungsional  adalah  kebutuhan  yang  merupakan  layanan  dalam

aplikasi yang harus disediakan, serta gambaran proses dari reaksi sistem terhadap

masukan  sistem  dan  yang  akan  dikerjakan  oleh  sistem.  Dengan  kata  lain

kebutuhan fungsional merupakan kebutuhan yang berkaitan dengan fungsi atau

proses yang mampu dikerjakan oleh suatu aplikasi. Berikut merupakan kebutuhan

fungsional dari aplikasi :

a. Aplikasi  mampu  memberikan  materi-materi  pembelajaran  yang  telah

diunggah oleh pengajar dan digunakan oleh siswa.

b. Aplikasi  mampu  melakukan  pengelompokkan  materi-materi  pembelajaran

sesuai dengan kategori masing-masing sehingga mudah untuk dicari.

2. Kebutuhan Non-fungsional

Kebutuhan non-fungsional merupakan kebutuhan perangkat yang dibutuhkan

oleh  aplikasi  untuk  tujuan  perkembangan  aplikasi  yang  dibangun.  Berikut

merupakan kebutuhan non-fungsional dari aplikasi :

2.1.  Hardware

1. Intel Core i5-4210U

2. Harddisk 500 GB

3. Memory 4 GB 

4. LCD 14” HD LED LCD



5

2.2.  Software

1. Sistem operasi Windows 8.1

2. XAMPP Version 5.6.37

3. Sublime Text Build Version 3.1.76

4. Browser Mozilla Firefox

3. Kebutuhan Pengguna

Kebutuhan pengguna merupakan kebutuhan yang melibatkan pengguna atau

orang yang akan menggunakan aplikasi. Kebutuhan pengguna disini merupakan

spesifikasi  seorang  user  agar  pengguna  tersebut  mampu  menjalankan  aplikasi

yang dibuat. Berikut merupakan kebutuhan pengguna dari aplikasi :

Spesifikasi pengguna yang dapat menjalankan aplikasi adalah seseorang yang

mampu mengoperasikan sistem operasi  Windows dan paham dengan penggunaan

sistem operasi  tersebut.  Pernah melakukan  browsing melalui  web browser dan

familiar  dengan  aktivitas  sign  up,  login,  logout,  download dan  upload  serta

mampu melakukan manajemen data, yaitu input, edit dan hapus data.

3.2.3. Pengumpulan Data

Pengumpulan  data  dilakukan  untuk  memperoleh  informasi  mengenai

analisis  sistem,  analisis  kelayakan,  dan  analisis  fungsional.  Pengumpulan  data

dilakukan melalui wawancara dengan seorang guru SMA untuk mendapat  data

materi-materi pembelajaran serta tentang kebutuhan perangkat yang akan dibuat.

3.2.4. Perancangan Sistem

Metode  perancangan  sistem  terdiri  dari  perancangan  alur  algoritma

aplikasi /  flowchart,  perancangan arsitektur sistem, perancangan konseptual dari

sistem yang dibangun, perancangan basis data dan perancangan antarmuka.



6

3.2.5. Perancangan Aplikasi

Perancangan aplikasi  yang akan dibuat  dapat dilihat  pada Gambar 3.2

berikut : 



7

Gambar 3.2 Diagram Alir Aplikasi 

Keterangan :

(1) Aplikasi akan dimulai dari halaman utama.

(2) Admin, guru dan siswa akan melakukan login, jika guru dan siswa belum 

memiliki akun maka mereka dapat melakukan registrasi akun.

(3) Admin, guru dan siswa yang melakukan login akan masuk ke halamannya 

masing-masing sesuai dengan hak akses.

(4) Melakukan logout jika selesai menggunakan aplikasi.

3.2.6. Arsitektur Sistem

Perancangan  arsitektur  sistem  yang  akan  dibuat  dapat  dilihat  pada

Gambar 3.3 berikut :

Gambar 3.3. Arsitektur Sistem

Arsitektur sistem pada Gambar 3.4 dijelaskan sebagai berikut :

1. Siswa memasukkan data registrasi.  Data tersebut selanjutnya akan disimpan

ke dalam database. Siswa kemudian dapat menggunakan fitur-fitur di aplikasi

seperti melihat dan mengunduh materi pembelajaran

2. Guru memasukkan data registrasi. Data tersebut selanjutnya akan disimpan ke

dalam  database.  Guru  kemudian  dapat  menggunakan  fitur-fitur  di  aplikasi

seperti mengunggah materi pembelajaran dan memberikan latihan soal.

Admin Koneksi 
Internet

Koneksi 
Internet

Guru

Databas
e

Aplikasi Bank Materi Pelajaran Untuk Jenjang SMA

Koneksi 
Internet Siswa



8

3. Admin mengelola  data-data yang telah masuk serta melakukan pengecekan

aplikasi secara berkala.

3.2.7. Perancangan Konseptual dari Sistem yang Dibangun

3.2.7.1. Diagram Konteks

Gambar Diagram Konteks  dari  Aplikasi  Bank Materi  Pelajaran  Untuk

Jenjang SMA dapat dilihat pada Gambar 3.4. 

Gambar 3.4. Diagram Konteks Sistem

3.2.7.2. Diagram Overview

Diagram Overview merupakan  gambaran  rinci  dari  proses  yang

dilakukan  pada diagram  konteks.  Arus  data  dapat  dilihat  dengan  jelas  pada

diagram tersebut. Proses-proses yang terjadi digambarkan pada Gambar 3.5.



9



10

Penjelasan Diagram Overview sistem pada Gambar 3.5 sebagai berikut :

1. Proses  1.0,.yaitu  proses  Login,  merupakan  proses  yang  dilakukan  oleh

pengguna (Admin, Guru dan Siswa) untuk masuk kedalam aplikasi.

2. Proses  2.0,  yaitu  proses  Manajemen  Data  Pembelajaran,  merupakan  proses

manajemen data materi pembelajaran. File diunggah oleh guru atau admin ke

dalam aplikasi yang nantinya akan di unduh oleh siswa.

3. Proses  3.0,  yaitu  proses  Manajemen  Data  Latihan  Soal,  merupakan  proses

pengunggahan file latihan soal oleh guru. File yang telah diunggah akan masuk

ke dalam aplikasi dan nantinya akan diunduh oleh siswa.

4. Proses 4.0, yaitu proses Manajemen Data, merupakan proses pengolahan data

seperti input data, lihat data, edit data dan hapus data. Data akan diolah oleh

admin, data-data tersebut berupa data admin, data guru, data pelajaran dan data

siswa.

3.2.7.3. Diagram Rinci

3.2.7.3.1. Diagram Rinci Level 1

Diagram rinci  menguraikan lebih lanjut  mengenai  proses dari  diagram

overview,  yang  memperlihatkan  arus  data  masuk  dan  arus  data  keluar.

Berdasarkan   Gambar  3.5,  maka  diagram  rinci  pada  Gambar  3.6  dijelaskan

sebagai berikut :

1. Proses 1.0, yaitu Proses Login, terbagi menjadi 5 proses rinci : 

a. Proses 1.1 :

Nama Proses : Registrasi

Masukan : data siswa dan data guru

Keluaran : informasi siswa dan informasi guru

Keterangan  :  Guru  dan  Siswa  melakukan  registrasi  dengan

memasukkan data-data yang diperlukan.

b. Proses 1.2 :

Nama Proses : Login

Masukan : informasi siswa dan informasi guru

Keluaran : validasi login siswa dan validasi login guru



11

Keterangan : Proses ini berfungsi mengecek cocok tidaknya data yang

dimasukkan oleh pengguna melalui database.

c. Proses 1.3 :

Nama Proses : Akses halaman admin

Masukan : validasi login admin

Keluaran : login admin berhasil

Keterangan :  Proses  ini  berfungsi  untuk  mengarahkan  admin  ke

halaman admin jika admin berhasil melakukan login.

d. Proses 1.4 :

Nama Proses : Akses halaman guru

Masukan : validasi login guru

Keluaran : login guru berhasil

Keterangan : Proses ini berfungsi untuk mengarahkan guru ke halaman

guru jika guru berhasil melakukan login.

e. Proses 1.5 :

Nama Proses : Akses halaman siswa

Masukan : validasi login siswa

Keluaran : login siswa berhasil

Keterangan : Proses ini berfungsi untuk mengarahkan siswa ke halaman

siswa jika siswa berhasil melakukan login.



12

Gambar 3.6. Diagram Rinci 1.0



13

2. Proses  2.0,  yaitu  proses  Manajemen Data  Pembelajaran,  terbagi  menjadi  5

proses rinci :

a. Proses 2.1 :

Nama Proses : Input data Pelajaran

Masukan : data pelajaran

Keluaran : informasi pelajaran

Keterangan  : Dalam proses ini guru memasukkan data pelajaran sesuai

format yang tersedia dan melampirkan file tentang pelajaran tersebut.

b. Proses 2.2 :

Nama Proses : Upload data Pelajaran

Masukan : format data valid

Keluaran : berhasil upload data

Keterangan :  Proses  ini  berfungsi  untuk  mengunggah  data  materi

pembelajaran kedalam database.

c. Proses 2.3 :

Nama Proses : Lihat data Materi Pembelajaran

Masukan : data materi pembelajaran

Keluaran : informasi materi pembelajaran

Keterangan : Dalam proses ini siswa dapat nama materi pembelajaran

sebelum melakukan download data materi pembelajaran.

d. Proses 2.4 :

Nama Proses : Download data Materi Pembelajaran

Masukan : download data

Keluaran : download data berhasil

Keterangan : Proses ini berfungsi untuk melakukan pengambilan data

setelah  mendapat  akses  data  dari  database,  data  akan  di  unduh  dan

disimpan ke memori pengguna.



14

Gambar 3.7. Diagram Rinci 2.0

3. Proses  3.0,  yaitu  proses  Manajemen  Data  Latihan  Soal,  terbagi  menjadi  5

proses rinci :

a. Proses 3.1 :

Nama Proses : Input Latihan Soal

Masukan : data latihan soal

Keluaran : informasi latihan soal



15

Keterangan  :  Dalam  proses  ini  guru  memasukkan  data  latihan  soal

sesuai  format  yang  tersedia  dan  melampirkan  file  tentang  latihan  soal

tersebut.

b. Proses 3.2 :

Nama Proses : Validasi Format Latihan Soal

Masukan : format data valid

Keluaran : berhasil upload data

Keterangan : Proses ini berfungsi untuk mengunggah data latihan soal

kedalam database.

c. Proses 3.3 :

Nama Proses : Lihat data Latihan Soal

Masukan : data latihan soal

Keluaran : informasi latihan soal

Keterangan : Dalam proses ini siswa dapat melihat nama dari latihan

soal yang akan diunduh.

d. Proses 3.4 :

Nama Proses : Download data Latihan Soal

Masukan : download data

Keluaran : download data berhasil

Keterangan : Proses ini berfungsi untuk melakukan pengambilan data

setelah  mendapat  akses  data  dari  database,  data  akan  di  unduh  dan

disimpan ke memori pengguna.



16

Gambar 3.8. Diagram Rinci 3.0

4. Proses  4.0,  yaitu  proses  Manajemen  Data.  Dalam  proses  manajemen  data

admin dapat  melakukan .  Proses manejemen data  terbagi menjadi  4 proses

rinci :

a. Proses 4.1 :

Nama Proses : Manajemen Data Admin

Masukan : data admin

Keluaran : informasi admin



17

Keterangan  : Dalam proses ini admin dapat melakukan manajemen data

seperti input data, lihat data, edit data dan hapus data..

b. Proses 4.2 :

Nama Proses : Manajemen Data Guru

Masukan : data guru

Keluaran : informasi guru

Keterangan : Dalam proses ini admin dapat melakukan manajemen data

seperti input data, lihat data, edit data dan hapus data.

c. Proses 4.3 :

Nama Proses : Manajemen Data Pelajaran

Masukan : data pelajaran

Keluaran : informasi pelajaran

Keterangan : Dalam proses ini admin dapat melakukan manajemen data

seperti input data, lihat data, edit data dan hapus data.

d. Proses 4.4 :

Nama Proses : Manajemen Data Siswa

Masukan : data siswa

Keluaran : informasi siswa

Keterangan : Dalam proses ini admin dapat melakukan manajemen data

seperti input data, lihat data, edit data dan hapus data.



18

Gambar 3.9. Diagram Rinci 4.0 Manajemen Data 

3.2.7.3.2. Diagram Rinci Level 2
1. Proses 4.1, yaitu proses Manajemen Data Admin. Dalam proses manajemen

data admin, admin melakukan pengolahan data pada data admin, seperti input

data,  lihat  data,  edit  data  dan  hapus  data.  Proses  manajemen  data  admin

terbagi menjadi 4 proses rinci :

a. Proses 4.1.1 :

Nama Proses : Input data Admin

Masukan : data admin

Keluaran : informasi admin

Keterangan  : Dalam proses ini admin memasukkan data admin sesuai

dengan format yang telah disediakan.

b. Proses 4.1.2 :

Nama Proses : Lihat data Admin

Masukan : data admin

Keluaran : informasi admin



19

Keterangan : Proses ini  berfungsi melihat data-data admin yang telah

tersedia di dalam database.

c. Proses 4.1.3 :

Nama Proses : Edit Data Admin

Masukan : data admin

Keluaran : informasi admin

Keterangan : Dalam proses ini admin dapat melakukan perubahan pada

data admin yang ada dalam database.

d. Proses 4.1.4 :

Nama Proses : Hapus Data Admin

Masukan : data admin

Keluaran : informasi admin

Keterangan :  Dalam  proses  ini  admin  dapat  menghapus  data  admin

yang tersedia dalam database .

Gambar 3.10. Diagram Rinci 4.1 Manajemen Data Admin



20

2. Proses  4.2,  yaitu  proses  Manajemen Data  Guru.  Dalam proses  manajemen

data guru, admin melakukan pengolahan data pada data  guru,  seperti  input

data, lihat data, edit data dan hapus data. Proses manajemen data guru terbagi

menjadi 4 proses rinci :

a. Proses 4.2.1 :

Nama Proses : Input data Guru

Masukan : data guru

Keluaran : informasi guru

Keterangan  :  Dalam proses  ini  admin  memasukkan  data  guru  sesuai

dengan format yang telah disediakan.

b. Proses 4.2.2 :

Nama Proses : Lihat data Guru

Masukan : data guru

Keluaran : informasi guru

Keterangan :  Proses  ini  berfungsi  melihat  data-data  guru  yang  telah

tersedia di dalam database.

c. Proses 4.2.3 :

Nama Proses : Edit data Guru

Masukan : data guru

Keluaran : informasi guru

Keterangan : Dalam proses ini admin dapat melakukan perubahan pada

data guru yang ada dalam database.

d. Proses 4.2.4 :

Nama Proses : Hapus data Guru

Masukan : data guru

Keluaran : informasi guru

Keterangan : Dalam proses ini admin dapat menghapus data guru yang

tersedia dalam database.



21

Gambar 3.11. Diagram Rinci 4.2 Manajemen Data Guru

3. Proses 4.3, yaitu proses Manajemen Data Pelajaran. Dalam proses manajemen

data pelajaran, admin melakukan pengolahan data pada data pelajaran, seperti

input  data,  lihat  data,  edit  data  dan  hapus  data.  Proses  manajemen  data

pelajaran terbagi menjadi 4 proses rinci :

a. Proses 4.3.1 :

Nama Proses : Input data Pelajaran

Masukan : data pelajaran

Keluaran : informasi pelajaran

Keterangan  :  Dalam  proses  ini  admin  memasukkan  data  pelajaran

sesuai dengan format yang telah disediakan.

b. Proses 4.3.2 :

Nama Proses : Lihat data Pelajaran

Masukan : data pelajaran

Keluaran : informasi pelajaran



22

Keterangan : Proses ini berfungsi melihat data-data pelajaran yang telah

tersedia di dalam database.

c. Proses 4.3.3 :

Nama Proses : Edit data Pelajaran

Masukan : data pelajaran

Keluaran : informasi pelajaran

Keterangan : Dalam proses ini admin dapat melakukan perubahan pada

data pelajaran yang ada dalam database.

d. Proses 4.3.4 :

Nama Proses : Hapus data Pelajaran

Masukan : data pelajaran

Keluaran : informasi pelajaran

Keterangan : Dalam proses ini admin dapat menghapus data pelajaran

yang tersedia dalam database.

Gambar 3.12. Diagram Rinci 4.3 Manajemen Data Pelajaran



23

4. Proses 4.4, yaitu proses Manajemen Data Siswa. Dalam proses manajemen

data siswa, admin melakukan pengolahan data pada data siswa, seperti input

data, lihat data, edit data dan hapus data. Proses manajemen data siswa terbagi

menjadi 4 proses rinci :

a. Proses 4.4.1 :

Nama Proses : Input data Siswa

Masukan : data siswa

Keluaran : informasi siswa

Keterangan  : Dalam proses ini  admin memasukkan data siswa sesuai

dengan format yang telah disediakan.

b. Proses 4.4.2 :

Nama Proses : Lihat data Siswa

Masukan : data siswa

Keluaran : informasi siswa

Keterangan :  Proses  ini  berfungsi  melihat  data-data  siswa yang telah

tersedia di dalam database.

c. Proses 4.4.3 :

Nama Proses : Edit data Siswa

Masukan : data siswa

Keluaran : informasi siswa

Keterangan : Dalam proses ini admin dapat melakukan perubahan pada

data siswa yang ada dalam database.

d. Proses 4.4.4 :

Nama Proses : Hapus data Siswa

Masukan : data siswa

Keluaran : informasi siswa

Keterangan : Dalam proses ini admin dapat menghapus data siswa yang

tersedia dalam database.



24

Gambar 3.13. Diagram Rinci 4.4 Manajemen Data Siswa

3.2.8. Perancangan Basis Data

3.2.8.1. Perancangan Entity Relationship Diagram

Perancangan  Entity  Relationship  Diagram merupakan  gambaran  rinci

dari  perancangan  data-data  yang akan digunakan.  Perancangan data-data  dapat

dilihat  dengan  jelas  pada  diagram  tersebut.  Perancangan  Entity  Relationship

Diagram digambarkan pada Gambar 3.14.



25



26

Penjelasan perancangan ERD pada Gambar 3.14 sebagai berikut :

- Data pada entitas admin memiliki atribut yaitu id sebagai primary key,

nama,  username,  password,   dan  foto.  Entitas  admin  memiliki

hubungan many-to-many dengan entitas siswa, entitas admin memiliki

hubungan many-to-many dengan entitas guru, entitas admin memiliki

hubungan many-to-many dengan entitas materi pelajaran.

- Data pada entitas siswa memiliki atribut id sebagai primary key, nama,

username,  password,  tanggal  lahir,  jenis  kelamin,  email  dan  foto.

Entitas  siswa  memiliki  hubungan  many-to-many  dengan  entitas

admin, entitas siswa memiliki hubungan many-to-many dengan entitas

materi  pelajaran,  entitas  siswa  memiliki  hubungan  many-to-many

dengan entitas latihan soal, entitas siswa memiliki hubungan many-to-

many dengan entitas review.

- Data pada entitas guru memiliki atribut id sebagai primary key, nama,

username,  password,  tanggal  lahir,  jenis  kelamin,  bidang  keahlian,

email, nip, foto dan sertifikat. Entitas guru memiliki hubungan many-

to-many dengan entitas admin, entitas guru memiliki hubungan many-

to-many  dengan  entitas  materi  pelajaran,  entitas  guru  memiliki

hubungan many-to-many dengan entitas latihan soal.

- Data pada entitas materi pelajaran memiliki id sebagai  primary key,

nama  kelas  sebagai  foreign  key,  nama  mapel  sebagai  foreign  key,

nama  bab  sebagai  foreign  key,  nama  subbab  sebagai  foreign  key,

tagging,  nama file,  deskripsi,  pengunggah,  review,  tanggal  unggah.

Entitas  materi  pelajaran  memiliki  hubungan  many-to-many  dengan

entitas admin, entitas  materi  pelajaran memiliki  hubungan  many-to-

many dengan entitas guru, entitas pelajaran memiliki hubungan many-

to-many dengan siswa, entitas pelajaran memiliki hubungan many-to-

many  dengan  entitas  kelas  dengan  mengambil  nama  kelas  sebagai

foreign  key,  entitas  pelajaran  memiliki  hubungan  many-to-many

dengan entitas mapel dengan mengambil nama mapel sebagai foreign

key,  entitas  pelajaran  memiliki  hubungan  many-to-many  dengan



27

entitas bab dengan mengambil nama bab sebagai  foreign key,  entitas

pelajaran  memiliki  hubungan  many-to-many  dengan  entitas  subbab

dengan mengambil nama subbab sebagai foreign key.

- Data dari entitas latihan soal memiliki atribut id sebagai primary key,

nama  latihan,  nama  pengunggah,  nama  file  dan  tanggal  unggah.

Entitas latihan soal memiliki hubungan many-to-many dengan entitas

guru,  entitas  latihan soal memiliki  hubungan  many-to-many  dengan

entitas siswa.

3.2.8.2. Spesifikasi Tabel Basis Data

Semua  tabel  yang  ada  dalam  database sistem prediksi  besaran  curah

hujan akan dijelaskan secara spesifik mulai dari nama field, type, keterangan dan

fungsinya. Berikut tabel-tabel yang ada pada tabel prediksi besaran curah hujan.

Nama Tabel : admin

Keterangan : tabel data pribadi admin

Tabel 3.1 Spesifikasi Tabel Data Admin

Nama Field Tipe Fungsi

id int(10) Menyimpan id sebagai primary key

nama varchar(50) Menyimpan nama admin

username varchar(30) Menyimpan username admin

password varchar(30) Menyimpan password admin

foto varchar(50) Menyimpan foto admin ke dalam folder baru

Nama Tabel : guru

Keterangan : tabel data pribadi guru

Tabel 3.2 Spesifikasi Tabel Data Guru

Nama Field Tipe Fungsi

id int(10) Menyimpan id sebagai primary key

nama varchar(50) Menyimpan nama guru

username varchar(25) Menyimpan username guru



28

password varchar(25) Menyimpan password guru

tanggal_lahir varchar(25)
Menyimpan tanggal lahir guru berupa 

tanggal, bulan dan tahun

jenis_kelamin varchar(25) Menyimpan jenis kelamin guru

asal_sekolah varchar(50) Menyimpan asal sekolah guru

bidang varchar(50) Menyimpan bidang keahlian guru

email varchar(50) Menyimpan email guru

nip int Menyimpan NIP guru *jika ada

foto varchar(50) Menyimpan foto guru ke dalam folder baru

sertifikat varchar(50) Menyimpan sertifikat / ijazah mengajar guru

verifikasi int(10) Menyimpan kode verifikasi guru

Nama Tabel : siswa

Keterangan : tabel data pribadi siswa

Tabel 3.3 Spesifikasi Tabel Siswa

Nama Field Tipe Fungsi

id int(10) Menyimpan id siswa sebagai primary key

nama varchar(50) Menyimpan nama siswa

username varchar(25) Menyimpan username siswa

password varchar(25) Menyimpan password siswa

tanggal_lahir varchar(25) Menyimpan tanggal lahir siswa

jenis_kelamin varchar(25) Menyimpan jenis kelamin siswa

email varchar(50) Menyimpan email siswa

foto varchar(50) Menyimpan foto siswa ke dalam folder baru

Nama Tabel : mata_pelajaran

Keterangan : tabel data daftar mata pelajaran



29

Tabel 3.4 Spesifikasi Tabel Daftar Mata Pelajaran

Nama Field Tipe Fungsi

id int(10)
Menyimpan id mata pelajaran sebagi primary 

key

kelas varchar(25)
Menyimpan kelas dalam mata pelajaran 

(foreign key)

mapel varchar(50)
Menyimpan nama mata pelajaran (foreign 

key)

bab varchar(50)
Menyimpan bab dalam mata pelajaran 

(foreign key)

subbab varchar(50)
Menyimpan subbab dari bab dalam mata 

pelajaran (foreign key)

judul_materi varchar(50)
Menyimpan judul materi pelajaran yang 

diunggah

deskripsi text
Menyimpan nama deskripsi dari materi 

pelajaran 

pengunggah varchar(50)
Menyimpan nama pengunggah materi 

pelajaran

tanggal date
Menyimpan tanggal materi pembelajaran 

diunggah

Nama Tabel : kelompok_mapel

Keterangan : tabel data nama kelompok mata pelajaran

Tabel 3.5 Spesifikasi Tabel Kelompok Mata Pelajaran

Nama Field Tipe Fungsi

id_kel_mapel int(11)
Menyimpan id kelompok mata pelajaran 

sebagi primary key

kel_mapel varchar(50)

Menyimpan nama kelompok mata pelajaran 

sebagai kategori dalam memilih mata 

pelajaran



30

Nama Tabel : mapel

Keterangan : tabel data nama mata pelajaran

Tabel 3.6 Spesifikasi Tabel Nama Mata Pelajaran

Nama Field Tipe Fungsi

id_mapel int(11)
Menyimpan id mata pelajaran sebagi primary 

key

nama_mapel varchar(50)
Menyimpan nama mata pelajaran berdasarkan

kelompok mata pelajaran

id_kel_mapel int(11)

Menyimpan id kelompok mata pelajaran 

sebagai foreign key agar bisa mengambil data 

dari kelompok pelajaran

Nama Tabel : bab

Keterangan : tabel data bab dalam mata pelajaran

Tabel 3.7 Spesifikasi Tabel Bab dalam Mata Pelajaran

Nama Field Tipe Fungsi

id_bab int(11)
Menyimpan id bab mata pelajaran sebagi 

primary key

nama_bab varchar(50)
Menyimpan nama bab dari mata pelajaran 

yang berkaitan

id_mapel int(10)
Menyimpan id mata pelajaran yang terkait  

sebagai foreign key

id_kelas int(10)
Menyimpan id kelas yang terkait sebagai 

foreign key

Nama Tabel : subbab

Keterangan : tabel data subbab dalam mata pelajaran

Tabel 3.8 Spesifikasi Tabel Subbab dalam Mata Pelajaran

Nama Field Tipe Fungsi



31

id_subbab int(11)
Menyimpan id subbab dari mata pelajaran 

sebagi primary key

nama_subbab varchar(50)
Menyimpan nama subbab dari bab yang 

berkaitan

id_bab int(10)
Menyimpan id bab yang terkait  sebagai 

foreign key

Nama Tabel : latihan_soal

Keterangan : tabel data latihan soal

Tabel 3.9 Spesifikasi Tabel Latihan Soal

Nama Field Tipe Fungsi

id int(10)
Menyimpan id latihan soal sebagi primary 

key

kelas varchar(25) Menyimpan kelas dalam latihan soal (foreign 

key)

mapel varchar(50)
Menyimpan nama mata pelajaran (foreign 

key)

bab varchar(50)
Menyimpan bab dalam mata pelajaran 

(foreign key)

subbab varchar(50)
Menyimpan subbab dari bab dalam mata 

pelajaran (foreign key)

judul_latihan varchar(50) Menyimpan judul latihan soal yang diunggah

deskripsi text Menyimpan nama deskripsi dari latihan soal

pengunggah varchar(50) Menyimpan nama pengunggah latihan soal

tanggal date
Menyimpan tanggal latihan soal  yang 

diunggah

Nama Tabel : kelas

Keterangan : tabel data nama kelas

Tabel 3.10 Spesifikasi Tabel Kelas



32

Nama Field Tipe Fungsi

id_kelas int(10) Menyimpan id kelas sebagai primary key

kelas varchar(10) Menyimpan nama kelas

Nama Tabel : hak_akses

Keterangan : tabel data nama hak akses

Tabel 3.11 Spesifikasi Tabel Hak Akses

Nama Field Tipe Fungsi

id_hak_akses int(10) Menyimpan id hak akses sebagai primary key

nama_hak_akses varchar(10) Menyimpan nama hak akses

Nama Tabel : pengguna

Keterangan : tabel data pengguna

Tabel 3.12 Spesifikasi Tabel Pengguna

Nama Field Tipe Fungsi

id_pengguna int(10) Menyimpan id hak akses sebagai primary key

username varchar(25) Menyimpan username

password varchar(25) Menyimpan password

id_hak_akses int(10) Menyimpan id hak akses sebagi foreign key

Nama Tabel : tab

Keterangan : tabel data nama tab pada halaman utama

Tabel 3.13 Spesifikasi Tabel Tab

Nama Field Tipe Fungsi

id_tab int(10) Menyimpan id hak tab sebagai primary key

nama_tab varchar(20)
Menyimpan nama hak tab yaitu nama mata 

pelajaran

Nama Tabel : verif_guru

Keterangan : tabel data verifikasi guru

Tabel 3.14 Spesifikasi Tabel Data Verifikasi Guru

Nama Field Tipe Fungsi



33

id int(10) Menyimpan id sebagai primary key

nama varchar(50) Menyimpan nama guru

username varchar(25) Menyimpan username guru

password varchar(25) Menyimpan password guru

tanggal_lahir varchar(25)
Menyimpan tanggal lahir guru berupa 

tanggal, bulan dan tahun

jenis_kelamin varchar(25) Menyimpan jenis kelamin guru

asal_sekolah varchar(50) Menyimpan asal sekolah guru

bidang varchar(50) Menyimpan bidang keahlian guru

email varchar(50) Menyimpan email guru

nip int Menyimpan NIP guru *jika ada

foto varchar(50) Menyimpan foto guru ke dalam folder baru

sertifikat varchar(50) Menyimpan sertifikat / ijazah mengajar guru

Nama Tabel : log

Keterangan : tabel data log data yang telah dihapus

Tabel 3.15 Spesifikasi Tabel Log Hapus Data

Nama Field Tipe Fungsi

id_log int(10) Menyimpan id log sebagai primary key

nama_data varchar(25) Menyimpan nama data yang telah dihapus

oleh varchar(25)
Menyimpan nama pengguna yang 

menghapus

nama_pengunggah varchar(25)
Menyimpan nam pengunggah dari data 

yang dihapus

waktu_hapus DATE Menyimpan waktu data yang telah dihapus

3.2.8.3. Hubungan Antar Tabel



34

Gambar 3.15. Hubungan Antar Tabel

3.2.9. Perancangan Antarmuka

Antarmuka   merupakan  media  interaksi  antar User dengan  sistem.

Berikut perancangan layout  sistem yang akan dibangun.

3.2.9.1. Perancangan Struktur Antarmuka Sistem



35

Antarmuka  aplikasi dirancang dalam bentuk  form-form yang memiliki

fungsi tertentu sesuai dengan proses-proses yang ada. Struktur antarmuka aplikasi

yang dirancang pada Gambar 3.16 berikut:

Gambar 3.16. Struktur Antarmuka Sistem

3.2.9.2. Layout Antarmuka Halaman Login

Halaman  login  adalah  halaman  yang ditampilkan  saat  pengguna  akan

masuk ke aplikasi menggunakan  username dan password yang telah terdaftar di

dalam  aplikasi.  Pada  halaman  utama  terdapat  tombol  login  untuk  melakukan

proses login, dan tombol daftar untuk melakukan proses  Sign Up. Perancangan

tampilan halaman login dapat dilihat pada Gambar 3.17 berikut :



36

Gambar 3.17. Antarmuka Halaman Login

Keterangan :

- (1)  Header  yang  berfungsi  sebagai  nama  aplikasi  dan  background

untuk memperindah tampilan.

- (2)  Field  Username  yang akan diisi  oleh  pengguna dari  Username

yang sudah terdaftar di aplikasi.

- (3)  Field  Password  yang  akan  diisi  oleh  pengguna  dari  Password

yang sudah terdaftar di aplikasi.

- (4) Tombol login yang berfungsi untuk melakukan proses login dan

mengarahkan pengguna ke halaman utama aplikasi.

- (5)  Untuk  pengguna  baru  yang  belum  terdaftar  dalam  aplikasi,

pengguna baru dapat melakukan proses Sign Up, yaitu registrasi data

untuk menggunakan aplikasi.



37

Gambar 3.18. Antarmuka Halaman Sign Up

Keterangan :

- (1) Field Nama yang akan diisi oleh pengguna. Field yang diisi akan

menjadi nama pengguna dalam aplikasi.

- (2)  Field Username  yang akan diisi oleh pengguna .Field  yang diisi

akan menjadi Username pengguna dalam aplikasi.

- (3)  Field Password  yang akan diisi oleh pengguna.  Field  yang diisi

akan menjadi Password pengguna dalam aplikasi.

- (4)  Tanggal  lahir  yang  akan  diisi  oleh  pengguna.  Pengguna  akan

memilih berdasarkan tanggal, bulan dan tahun.

- (5) Jenis kelamin akan dipilih oleh pengguna. Pengguna memilih salah

satu dari pilihan.

- (6) Field Email yang akan diisi oleh pengguna. Field yang diisi akan

menjadi Email pengguna dalam aplikasi.



38

- (7) Foto yang akan diunggah oleh pengguna, foto ini akan menjadi

gambar profil pengguna dalam aplikasi

- (8)  Tombol  Sign  Up  berfungsi  melakukan  proses  Sign  Up  yaitu

meregistrasi  data  yang  dimasukkan  oleh  pengguna  agar  pengguna

dapat masuk ke dalam aplikasi.

3.2.9.3. Layout Antarmuka Halaman Utama

Halaman utama adalah halaman yang ditampilkan paling pertama setelah

user membuka serta melakukan proses login dalam aplikasi. Pada halaman utama

terdapat  beberapa  tombol  yang  memiliki  fungsinya  masing-masing,  di  bagian

kanan atas halaman terdapat menu bar, menu-menu ini berada di bagian  Header

yang  berfungsi  untuk  menunjukkan  nama  aplikasi.  Pada  bagian  kiri  halaman

terdapat  sidebar  sebagai  navigasi  bagian  pembelajaran.  Di  tengah  halaman

terdapat konten, yaitu materi-materi pelajaran yang telah diunggah. Perancangan

tampilan halaman utama dapat dilihat pada Gambar 3.19 berikut :



39

Gambar 3.19. Antarmuka Halaman Utama

Keterangan :

- (1) Tombol untuk mengarahkan dari halaman sebelumnya ke halaman

Home.

- (2) Tombol untuk mengarahkan dari halaman sebelumnya ke halaman

Tentang.

- (3) Tombol untuk mengarahkan dari halaman sebelumnya ke halaman

Login. Pada halaman login, pengguna dapat melakukan proses login

dan proses Sign Up.

- (4)  Bagian  sidebar  pada  halaman  sebagai  navigasi  bagian

pembelajaran

- (5)  Tombol  kategori  pembelajaran  dan  nama  pelajaran  untuk

mengarahkan pengguna ke halaman materi pelajaran yang dipilih.

- (6)  Bagian  materi  pelajaran  yang  telah  diunggah  lengkap  dengan

identitas seperti kelas, nama pelajaran, bab dan subbab. Jika bagian ini

ditekan, akan diarahkan ke halaman yang bersangkutan.



40

Gambar 3.20. Antarmuka Halaman Tentang

Keterangan :

- (1) Tombol untuk mengarahkan dari halaman sebelumnya ke halaman

Home.

- (2) Tombol untuk mengarahkan dari halaman sebelumnya ke halaman

Tentang.

- (3) Tombol untuk mengarahkan dari halaman sebelumnya ke halaman

Login. Pada halaman login, pengguna dapat melakukan proses login

dan proses Sign Up.

- (4)  Bagian  sidebar  pada  halaman  sebagai  navigasi  bagian

pembelajaran

- (5)  Tombol  kategori  pembelajaran  dan  nama  pelajaran  untuk

mengarahkan pengguna ke halaman materi pelajaran yang dipilih.

- (6) Bagian konten, yaitu berisi tentang penjelasan aplikasi.



41

3.2.9.4.  Layout Antarmuka Halaman Pelajaran

Halaman Pelajaran adalah halaman yang ditampilkan saat memilih nama

pelajaran. Pada halaman pelajaran terdapat beberapa panel yang terdiri dari kelas

X, kelas XI dan kelas XII, di bagian atas halaman terdapat keterangan pelajaran

yang telah dipilih pengguna. Pada bagian kiri halaman terdapat sidebar sebagai

navigasi bagian pembelajaran. Di tengah halaman terdapat konten, yaitu bab dan

subbab  dari  materi  pelajaran  yang  terkait.  Perancangan  tampilan  halaman

pelajaran dapat dilihat pada Gambar 3.21 berikut :

Gambar 3.21. Antarmuka Halaman Pelajaran

Keterangan :

- (1)  Keterangan  yang  berisikan  kelompok  mata  pelajaran  dan  mata

pelajaran yang telah dipilih pengguna.



42

- (2)  Panel  untuk  memilih  kelas  dari  mata  pelajaran  yang  dipilih

sebelumnya.

- (3) Deskripsi tentang halaman dan mata pelajaran yang berkaitan.

- (4)  Tombol  bab,  untuk  memilih  bagian  bab  yang  diinginkan.  Jika

ditekan akan pindah ke halaman Bab.

- (5) Bagian Subbab, dari satu bab terdapat banyak subbab yang terkait

dalam suatu pelajaran. Jika salah satu subbab ditekan, akan pindah ke

halaman subbab yang berkaitan.

Gambar 3.22. Antarmuka Halaman Bab

Keterangan :

(1)  Keterangan  yang  berisikan  kelompok  mata  pelajaran,  mata

pelajaran dan kelas yang telah dipilih pengguna.



43

- (2)  Keterangan  nama  bab  yang  telah  dipilih  oleh  pengguna

sebelumnya.

- (3) Nama subbab dari bab yang berkaitan. Jika dipilih akan pindah ke

halaman subbab yang terkait.

Gambar 3.23. Antarmuka Halaman Subbab

Keterangan :

- (1)  Keterangan  yang  berisikan  kelompok  mata  pelajaran,  mata

pelajaran, kelas dan bab yang telah dipilih pengguna.

- (2) Nama subbab yang telah dipilih oleh pengguna sebelumnya.

- (3) Icon file sesuai tipe file yang akan diunduh.

- (4) Tombol download, pengguna dapat mengunduh materi pelajaran.

- (5)  Bagian  deskripsi  yang  menjelaskan  secara  singkat  apa  isi  dari

materi dalam halaman.



44

Gambar 3.24. Antarmuka Halaman Latihan Soal

Keterangan :

- (1)  Keterangan  yang  berisikan  kelompok  mata  pelajaran,  mata

pelajaran dan kelas yang telah dipilih pengguna.

- (2) Nama latihan soal yang telah dipilih oleh pengguna.

- (3) Icon file sesuai tipe file yang akan diunduh.

- (4) Tombol download, pengguna dapat mengunduh latihan soal.

- (5) Bagian deskripsi yang menjelaskan secara singkat tentang latihan

soal pada halaman.



45

3.2.9.5. Layout Antarmuka Halaman Admin

Halaman  Admin  adalah  halaman  yang  ditampilkan  saat  pengguna

dengan  hak  akses  admin  melakukan  login.  Dalam  halaman  ini,  admin  dapat

melakukan input data, edit data dan hapus data. Data-data tersebut terdiri dari data

admin,  data  pembelajaran,  data  guru  dan  data  siswa.  Perancangan  tampilan

halaman admin dapat dilihat pada Gambar 3.25 berikut :

Gambar 3.25. Antarmuka Halaman Admin

Keterangan :

- (1) Daerah admin panel dimana admin dapat melakukan pengolahan

data.

- (2) Foto dari admin yang telah melakukan login.

- (3)  Tombol  untuk  mengarahkan  halaman  dari  halaman  admin  ke

halaman website.

- (4) Menu admin, dimana admin dapat memilih untuk melakukan aksi

seperti : lihat data admin , input data admin, edit data admin dan hapus

data admin.

- (5)  Menu  pembelajaran,  dimana  admin  dapat  memilih  untuk

melakukan  aksi  seperti  :  lihat  data  pembelajaran  ,  input  data

pembelajaran, edit data pembelajaran dan hapus data pembelajaran.



46

- (6) Menu guru, dimana admin dapat memilih untuk melakukan aksi

seperti : lihat data guru , input data guru, edit data guru dan hapus data

guru.

- (7) Menu siswa, dimana admin dapat memilih untuk melakukan aksi

seperti : lihat data siswa , input data siswa, edit data siswa dan hapus

data siswa.

- (8) Admin dapat melakukan logout untuk keluar dari aplikasi.

- (9) Menunjukkan selamat datang pada admin yang telah login

- (10) Menunjukkan foto admin yang sedang login.

- (11) Menunjukkan nama admin yang sedang login.

- (12) Menunjukkan username admin yang sedang login

Gambar 3.26. Antarmuka Halaman Input / Edit Admin

Keterangan :

- (1) Form untuk melakukan input / edit data admin.

- (2) Nama dari admin yang akan dimasukkan.

- (3) Username dari admin yang akan dimasukkan.

- (4) Password dari admin yang akan dimasukkan.

- (5)  Tanggal  lahir  yang  dipilih  berdasarkan  menu  dropdown dari

tanggal, bulan dan tahun.



47

- (6) Jenis kelamin dari admin yang akan dipilih.

- (7) Email dari admin yang akan dimasukkan.

- (8) Foto dari admin yang akan dimasukkan berupa unggah file.

- (9)  Tombol  simpan  untuk  menjalankan  proses  simpan  data  admin

yang telah diregistrasi.

Gambar 3.27. Antarmuka Halaman Daftar Admin

Keterangan :

- (1) Form daftar admin.

- (2) Daftar admin yang ada dalam bentuk tabel.

- (3) Identitas dari admin berupa nama, username, password dan email .

- (4)  Aksi  yang  dapat  dilakukan  berupa  edit  data,  jika  ditekan  akan

pindah ke halaman edit data admin.

- (5) Aksi yang dapat dilakukan berupa hapus data, jika ditekan akan

muncul  peringatan  apakah  yakin  akan  menghapus  data,  data  akan

terhapus  jika  admin  yakin  dan  menjawab  ya  pada  peringatan

sebelumnya.



48

Gambar 3.28. Antarmuka Halaman Input / Edit Guru

Keterangan :

- (1) Form untuk melakukan input / edit data guru

- (2) Nama dari guru yang akan dimasukkan.

- (3) Username dari guru yang akan dimasukkan.

- (4) Password dari guru yang akan dimasukkan.

- (5)  Tanggal  lahir  yang  dipilih  berdasarkan  menu  dropdown dari

tanggal, bulan dan tahun.

- (6) Jenis kelamin dari guru yang akan dipilih.

- (7) Bidang keahlian yang dikuasai oleh guru yang akan dimasukkan.

- (8). Email dari guru yang akan dimasukkan.

- (9)   NIP  dari  guru  yang  akan  dimasukkan.  *kosongkan  jika  guru

belum memiliki NIP.

- (10) Foto dari guru yang akan dimasukkan berupa unggah file.

- (11) Tombol simpan untuk menjalankan proses simpan data guru yang

telah diregistrasi.



49

Gambar 3.29. Antarmuka Halaman Daftar Guru

Keterangan :

- (1) Form daftar guru.

- (2) Daftar guru yang ada dalam bentuk tabel.

- (3) Identitas dari guru berupa nama, username, password dan email .

- (4)  Aksi  yang  dapat  dilakukan  berupa  edit  data,  jika  ditekan  akan

pindah ke halaman edit data guru.

- (5) Aksi yang dapat dilakukan berupa hapus data, jika ditekan akan

muncul  peringatan  apakah  yakin  akan  menghapus  data,  data  akan

terhapus  jika  admin  yakin  dan  menjawab  ya  pada  peringatan

sebelumnya.



50

Gambar 3.30. Antarmuka Halaman Input / Edit Pelajaran

Keterangan :

- (1) Form untuk melakukan input / edit data pelajaran.

- (2) Kelas yang akan dimasukkan, berupa menu dropdown.

- (3) Kelompok mata  pelajaran yang akan dimasukkan,  berupa menu

dropdown.

- (4) Mata pelajaran yang akan dimasukkan, berupa menu dropdown.

- (5) Bab yang akan dimasukkan, berupa menu dropdown.

- (6) Subbab yang akan dimasukkan, berupa menu dropdown.

- (7) Judul dari pelajaran yang akan dimasukkan.

- (8). File yang akan diunggah.

- (9)  Deskripsi singkat dari pelajaran yang akan diunggah.

- (10) Tombol simpan untuk melakukan proses unggah data.



51

Gambar 3.31. Antarmuka Halaman Daftar Pelajaran

Keterangan :

- (1) Form daftar pelajaran.

- (2) Daftar pelajaran yang ada dalam bentuk tabel.

- (3)  Identitas  dari  pelajaran  berupa kelas,  kelompok mata  pelajaran,

mata  pelajaran,  bab,  subbab,  judul  dan  nama  pengunggah  materi

pembelajaran.

- (4)  Aksi  yang  dapat  dilakukan  berupa  edit  data,  jika  ditekan  akan

pindah ke halaman edit data pelajaran.

- (5) Aksi yang dapat dilakukan berupa hapus data, jika ditekan akan

muncul  peringatan  apakah  yakin  akan  menghapus  data,  data  akan

terhapus  jika  admin  yakin  dan  menjawab  ya  pada  peringatan

sebelumnya.



52

Gambar 3.32. Antarmuka Halaman Input / Edit Siswa

Keterangan :

- (1) Form untuk melakukan input / edit data siswa.

- (2) Nama dari siswa yang akan dimasukkan.

- (3) Username dari siswa yang akan dimasukkan.

- (4) Password dari siswa yang akan dimasukkan.

- (5)  Tanggal  lahir  yang  dipilih  berdasarkan  menu  dropdown dari

tanggal, bulan dan tahun.

- (6) Jenis kelamin dari siswa yang akan dipilih.

- (7) Email dari siswa yang akan dimasukkan.

- (8) Foto dari siswa yang akan dimasukkan berupa unggah file.

- (9) Tombol simpan untuk menjalankan proses simpan data siswa yang

telah diregistrasi.



53

Gambar 3.33. Antarmuka Halaman Daftar Siswa

Keterangan :

- (1) Form daftar siswa.

- (2) Daftar siswa yang ada dalam bentuk tabel.

- (3) Identitas dari siswa berupa nama, username, password dan email .

- (4)  Aksi  yang  dapat  dilakukan  berupa  edit  data,  jika  ditekan  akan

pindah ke halaman edit data siswa.

- (5) Aksi yang dapat dilakukan berupa hapus data, jika ditekan akan

muncul  peringatan  apakah  yakin  akan  menghapus  data,  data  akan

terhapus  jika  admin  yakin  dan  menjawab  ya  pada  peringatan

sebelumnya.

3.2.10. Analisis Hasil Pengujian

Analisis dilakukan dalam tahap pengujian dan validasi untuk mengetahui

karakteristik sistem dan mengidentifikasi jika terdapat ketidakkonsistenan sistem.

Hasil analisis juga digunakan sebagai dasar perbaikan.



54

3.2.10.1 Pengujian Blackbox

Pengujian Black-Box adalah pengujian yang bertujuan untuk memeriksa

fungsionalitas jalannya program yang telah dibuat. Dalam pengujian ini, data-data

akan  diperiksa,  apakah  data-data  tersebut  berjalan  sesuai  fungsi  nya  masing-

masing dan tidak terjadi kesalahan saat dijalankan. Data dari pengujian akan diuji

berdasarkan  spesifikasi  masalah  tanpa  memperhatikan  detail  internal  dari

program. Hasil dari pengujian Black-Box dapat dilihat pada tabel 3.12 berikut.

Tabel 3.16 Tabel Pengujian Black-Box

No Test Case Masukan

(Input)

Hasil yang

Diharapkan

Hasil

Pengujian

Keterangan

Keterangan :

1. Test Case

Test Case merupakan suatu aktivitas / skenario yang akan dilakukan terhadap 

aplikasi. Contoh : Pengujian fungsi aktivitas sign up.

2. Masukan (Input)

Masukan (Input) merupakan nama dari masukan data yang akan dilakukan, 

kemudian nantinya akan memiliki keluaran / hasil. Contoh : Menekan tombol 

sign up.

3. Hasil yang Diharapkan

Hasil yang diharapkan adalah hasil keluaran dari masukan yang telah 

dilakukan sebelumya, hasil pada bagian ini merupakan hasil yang valid / hasil 

yang sesuai dengan masukkan yang telah dilakukan. Contoh : Data registrasi 

tersimpan setelah proses sign up dilakukan.

4. Hasil Pengujian

Hasil pengujian adalah hasil keluaran dari masukan yang telah dimasukkan 

sebelumnya, tetapi hasil pada bagian ini merupakan hasil yang sesuai dengan 

hasil keluaran saat pengujian dilakukan. Contoh : Terjadi error saat melakukan

sign up.



55

5. Keterangan

Keterangan merupakan hasil valid tidaknya data saat dilakukannya pengujian. 

Jika hasil yang diharapkan sama dengan hasil pengujian, maka hasil data dari 

pengujian bersifat valid.

3.2.10.2 Usability Testing

Dalam  Usability  Testing akan  dilakukan  pengujian  terhadap  calon

pengguna dengan cara mengamati respon pengguna dalam menggunakan aplikasi.

Pengguna akan mengerjakan  beberapa  task  yang telah  disiapkan  oleh  penguji,

kemudian  penguji  akan  mengamati  respon  dan  merekam data-data  yang  telah

dilakukan pengguna dengan menggunakan kuesioner. Berikut merupakan tahapan

perancangan dari Usability Testing :

1. Pemilihan Responden

Responden  pengujian  yang  terlibat  adalah  siswa  dan  guru  SMA Negeri  2

Pontianak.

2. Lokasi Pengujian

Lokasi  pengujian  berada  di  salah  satu  ruangan  di  dalam  SMA  Negeri  2

Pontianak  yang  memiliki  kapasitas  untuk  menampung  lebih  dari  10

responden.

3. Alat Pengujian

Alat  pengujian  yang  disiapkan  adalah  laptop  dengan  spesifikasi  minimal

processor Intel Core i3 dan dengan memori 2GB.

4. Material Pengujian

Material  pengujian  terdiri  dari  skenario  task  yang  akan  dilakukan  oleh

responden, tabel kuesioner aspek  Usability,  dan tabel hasil pengolahan data

kuesioner Usability

5. Pelaksanaan Pengujian

Pelaksanaan  pengujian  dilakukan  dengan  memberikan  kesempatan  kepada

responden pengujian untuk menggunakan aplikasi sesuai dengan skenario task

yang telah dipersiapkan. Setelah selesai melakukan skenario  task, responden

pengujian akan diberikan kuesioner tentang aspek  Usability. Hasil dari data



56

kuesioner  Usability  yang  telah  diisi  oleh  responden  pengujian  akan

dikumpulkan  dan  akan  dilakukan  pengolahan  untuk  mendapatkan  hasil

pengujian dan kesimpulan dari Usability Testing.

Berikut merupakan material-material pengujian :

Tabel 3.17 Tabel Task Siswa

No Task / Tugas

1. Melakukan Sign Up

2. Melakukan Login

3. Melihat mata pelajaran Fisika Kelas X

4. Melakukan  download  materi  kelas  X  Mata  Pelajaran  Fisika  Bab

Pengukuran Subbab Besaran dan Satuan

5. Melakukan Logout

Keterangan :

1. Task / Tugas

Task / Tugas merupakan nama tugas yang akan dikerjakan oleh pengguna

saat pengujian dilakukan. 

Tabel 3.18 Tabel Task Guru

No Task / Tugas

1. Melakukan Sign Up

2. Melakukan Login

3. Mengunggah satu materi pelajaran

4. Melihat daftar materi pelajaran 

5. Mengedit data materi pelajaran yang 

6. Menghapus materi pelajaran yang 

7. Melakukan Logout

Keterangan :

1. Task / Tugas

Task / Tugas merupakan nama tugas yang akan dikerjakan oleh pengguna

saat pengujian dilakukan. 



57

Tabel 3.19 Tabel Kuesioner Aspek Usability

No. Pertanyaan Jawaban Responden

Ya Tidak

Learnability

1.

2.

3.

Efficiency

1.

2.

3.

Memorability

1.

2.

3.

Error

1.

2.

3.

Satisfaction

1.

2.

3.



58

Keterangan

1. Pertanyaan

Pertanyaan  merupakan  pertanyaan  yang  diajukan  dan  akan  dijawab  oleh

partisipan  pengujian.  Pertanyaan  terbagi  menjadi  beberapa  kategori

berdasarkan aspek Usability.

2. Jawaban Responden

Jawaban Responden merupakan jawaban yang akan diberikan oleh partisipan

pengujian dalam menjawab pertanyaan yang telah disediakan. Jawaban yang

tersedia adalah jawaban ”Ya” dan ”Tidak”. Jawaban ”Ya” mengandung nilai 1

pada  bagian  Learnability,  Efficiency,  Memoriability  dan  Satisfaction.

Sedangkan pada bagian  Error,  jawaban ”Tidak” mengandung nilai 1. Nilai-

nilai ini akan digunakan pada bagian pengolahan perhitungan data Usability.

Berikut  merupakan  tabel  kuantitatif  untuk  hasil  perhitungan  terhadap
kuesioner pada Usability Testing

Tabel 3.20 Tabel Kuantitatif Perhitungan Kuesioner Usability Testing

Skor Kualifikasi Hasil

85-100% SB (Sangat Baik) Berhasil

65-84% B (Baik) Berhasil

55-64% C (Cukup) Tidak Berhasil

0-54% SK (Sangat Kurang) Tidak Berhasil

Keterangan :

1. Skor

Skor  merupakan  nilai  persentase  dan  sebagai  tolak  ukur  keberhasilan  dari

pengujian yang dilakukan. 

2. Kualifikasi

Kualifikasi  merupakan  nilai  komparasi  berdasarkan  skor.  Kualifikasi

menjelaskan hasil dari skor yang berupa persentase menjadi suatu nilai yang

dapat dikategorikan.



59

3. Hasil

Hasil  merupakan  kategori  yang  menjadi  tolak  ukur  berdasarkan  skor  yang

telah didapat. Menunjukkan berhasil tidaknya pengujian yang dilakukan.

Tabel 3.21 Tabel Hasil Pengolahan Data Kuesioner Usability

No. Pertanyaan Skor Kualifikasi Hasil

1.

2.

3.

4.

5.

6.

Keterangan :

1. Pertanyaan

Pertanyaan merupakan pertanyaan yang diajukan dalam pengujian.

2. Skor

Skor  merupakan  hasil  perhitungan  yang  dilakukan  yang  didapat  setelah

melakukan  pengujian  dengan  kuesioner  terhadap  responden  pengujian.

Perhitungan skor didapat dengan cara mengambil jawaban-jawaban responden

yang  mengandung  nilai  1  dari  kuesioner  aspek  Usability.  Lalu  membagi

jumlah skor dengan jumlah responden dan mengalikan nya dengan 100%.

4. Kualifikasi

Kualifikasi  merupakan  nilai  komparasi  berdasarkan  skor.  Kualifikasi

menjelaskan hasil dari skor yang berupa persentase menjadi suatu nilai yang

dapat dikategorikan.

5. Hasil

Hasil  merupakan  kategori  yang  menjadi  tolak  ukur  berdasarkan  skor  yang

telah didapat. Menunjukkan berhasil tidaknya pengujian yang dilakukan.



60

3.2.11. Penarikan Kesimpulan

Kesimpulan  dirumuskan  berdasarkan  pengujian  yang  telah  dilakukan

apakah aplikasi yang dirancang mampu meningkatkan daya serap, memudahkan

pembelajaran serta minat belajar siswa dibanding melalui pembelajaran langsung

di kelas ataupun melalui buku.



83

BAB IV

HASIL DAN PEMBAHASAN

4.1. Hasil Perancangan dan Implementasi Program

Aplikasi  yang  dirancang  merupakan  sebuah  aplikasi  yang  dapat

mempermudah  siswa  dalam  mendapatkan  materi-materi  pembelajaran  dengan

membuat  materi-materi  pembelajaran  tersebut  berada  di  satu  tempat  yang

terpusat, sehingga mudah dan cepat untuk diakses. Aplikasi terdiri dari beberapa

bagian, yang dibagi berdasarkan tiga hak akses, yaitu Admin, Guru dan Siswa.

Halaman Utama yang menampilkan konten dan menu utama dari aplikasi, yaitu

akses pembelajaran dan latihan, Halaman Admin, dimana admin dapat mengelola

seluruh data  yang ada  di  dalam aplikasi.  Halaman Guru,  halaman untuk guru

melakukan  pengunggahan  data  materi  pembelajaran.  Halaman  Siswa,  untuk

melihat dan mengubah data pribadi siswa. Halaman Pembelajaran, yaitu halaman

untuk  memilih  mata  pelajaran  yang  akan  diunduh.  Halaman  Latihan,  yaitu

halaman untuk memilih latihan soal yang akan diunduh. 

4.1.1. Halaman Utama Aplikasi

Halaman  Utama  berfungsi  untuk  menampilkan  pilihan  menu  pada

aplikasi  untuk  mengakses  Halaman  Pembelajaran,  Halaman  Latihan,  Halaman

Tentang,  serta  Halaman Login.  Antarmuka Halaman Utama dapat  dilihat  pada

Gambar 4.1.



84

Gambar 4.1. Antarmuka Halaman Utama

4.1.2. Form Halaman Login dan Sign Up

Halaman Login mengharuskan pengguna memiliki akun untuk masuk ke

dalam  aplikasi.  Jika  pengguna  belum  memiliki  akun,  maka  pengguna  dapat

melakukan  Sign  Up  dengan  memilih  menu  ”Belum  memiliki  akun  ?  Daftar

sekarang !”.  Lalu  pengguna akan memilih  akses  sesuai  kebutuhan.  Antarmuka

Halaman Login dapat dilihat dalam Gambar 4.2 dan Gambar 4.3.



85

Gambar 4.2. Antarmuka Halaman Login

Gambar 4.3. Antarmuka Halaman Login Pilih Akses Sign Up

4.1.2.1. Form Halaman Sign Up Guru

Halaman Sign Up Guru, guru akan mengisi beberapa data pribadi seperti

nama,  username,  password,  tanggal  lahir  dan  jenis  kelamin.  Guru  diharuskan

memilih  Bidang  Keahlian  sesuai  dengan  mata  pelajaran  yang  dikuasai.  Email

yang  telah  diisi  nantinya  akan  diberikan  konfirmasi  bahwa  data-data  yang

dimasukkan telah diverfikasi oleh admin dan akan menerima akses untuk login.

NIP bersifat optional, hanya diisi jika guru memiliki NIP. Foto digunakan sebagai

identitas  profil  guru,  Sertifikat  atau sertifikat  profesi  diperlukan untuk validasi

bahwa guru yang mendaftar layak untuk memberikan materi pembelajaran.



86

Gambar 4.4. Antarmuka Halaman Sign Up Guru

4.1.2.2. Form Halaman Sign Up Siswa

Halaman  Sign  Up  Siswa,  siswa  akan  mengisi  beberapa  data  pribadi

seperti nama, username, password, tanggal lahir dan jenis kelamin dan email. Foto

digunakan sebagai identitas profil siswa.



87

Gambar 4.5. Antarmuka Halaman Sign Up Siswa

4.1.3. Form Admin

Form  Halaman  Admin  berfungsi  untuk  menampilkan  form  untuk

mengelola data-data yang berkaitan dengan pengguna dan konten dari aplikasi.

Antarmuka Form Halaman Admin dibagi menjadi beberapa bagian berdasarkan

menu.

4.1.3.1 Menu Dashboard

Halaman Dashboard merupakan halaman awal setelah admin melakukan

proses login. Halaman ini berisi tentang jumlah guru, siswa dan mata pelajaran

yang terdaftar di dalam aplikasi, serta menampilkan jumlah mata pelajaran yang

paling sering diunduh oleh siswa. Antarmuka halaman  Dashboard  ditunjukkan

pada Gambar 4.6.



88

Gambar 4.6. Antarmuka Dashboard Form Halaman Admin

4.1.3.2 Menu Admin

Menu Admin merupakan  menu yang berfungsi  untuk mengelola  data

admin. Menu Admin dibagi menjadi 2 sub-menu yang mengarah ke halaman form

input admin dan daftar admin. Antarmuka halaman-halaman tersebut ditunjukkan

pada Gambar 4.7 dan Gambar 4.8.

Gambar 4.7. Antarmuka Form Input Admin



89

Gambar 4.8. Antarmuka Form Daftar Admin

Halaman  input  admin  seperti  ditunjukkan  oleh  Gambar  4.7  yang

berfungsi untuk mendaftarkan data admin yang akan digunakan untuk melakukan

login.  Halaman  daftar  admin  seperti  ditunjukkan  oleh  Gambar  4.8  merupakan

halaman yang berisi data-data admin. Halaman ini juga berisi tombol fungsi edit

data admin dan hapus data admin.

4.1.3.3 Menu Pembelajaran

Menu Pembelajaran merupakan menu yang berfungsi untuk mengelola

data materi pembelajaran. Menu Pembelajaran dibagi menjadi 2 sub-menu yang

mengarah  ke  halaman  form  input  materi  pembelajaran  dan  daftar  materi

pembelajaran.  Antarmuka halaman-halaman  tersebut  ditunjukkan pada  Gambar

4.9 dan Gambar 4.10.



90

Gambar 4.9. Antarmuka Form Input Materi Pembelajaran



91

Gambar 4.10. Antarmuka Form Daftar Materi Pembelajaran

Halaman input pembelajaran seperti ditunjukkan oleh Gambar 4.9 yang

berfungsi untuk mendaftarkan data materi-materi  pembelajaran. Halaman daftar

materi pembelajaran seperti ditunjukkan oleh Gambar 4.10 merupakan halaman

yang berisi data-data materi pembelajaran. Halaman ini juga berisi tombol fungsi

edit data pembelajaran dan hapus data pembelajaran.



92

4.1.3.4 Menu Guru

Menu Guru merupakan menu yang berfungsi untuk mengelola data guru.

Menu Pembelajaran dibagi menjadi 3 sub-menu yang mengarah ke halaman form

input  data  guru  daftar  guru,  dan verifikasi  guru.  Antarmuka  halaman-halaman

tersebut ditunjukkan pada Gambar 4.11, Gambar 4.12 dan Gambar 4.13.

Gambar 4.11. Antarmuka Form Input Guru



93

Gambar 4.12. Antarmuka Form Daftar Guru

Gambar 4.13. Antarmuka Form Verifikasi Guru

Halaman  input  guru  seperti  ditunjukkan  oleh  Gambar  4.11  yang

berfungsi untuk mendaftarkan data guru yang akan digunakan untuk melakukan

login.  Halaman  daftar  guru  seperti  ditunjukkan  oleh  Gambar  4.12  merupakan

halaman yang berisi data-data guru. Halaman ini juga berisi tombol fungsi edit

data  guru  dan hapus  data  guru.  Selain  itu  admin  juga  dapat  melihat  foto  dan

sertifikat guru. 



94

Halaman  Verifikasi  guru  seperti  ditunjukkan  oleh  Gambar  4.13

merupakan halaman yang berisikan data-data guru yang telah melakukan Sign Up

sebelumnya. Admin akan melakukan verifikasi terhadap data-data guru tersebut,

jika data-data tersebut dianggap valid, maka admin akan menyetujui data dan guru

akan menerima email verifikasi kemudian bisa melakukan proses login. Jika data

dianggap tidak valid, maka admin akan menolak dan menghapus data.

4.1.3.5 Menu Siswa

Menu  Siswa  merupakan  menu  yang  berfungsi  untuk  mengelola  data

siswa. Menu Admin dibagi menjadi 2 sub-menu yang mengarah ke halaman form

input siswa dan daftar siswa. Antarmuka halaman-halaman tersebut ditunjukkan

pada Gambar 4.14 dan Gambar 4.15.

Gambar 4.14. Antarmuka Form Input Siswa



95

Gambar 4.15. Antarmuka Form Daftar Siswa

Halaman  input  siswa  seperti  ditunjukkan  oleh  Gambar  4.14  yang

berfungsi untuk mendaftarkan data siswa yang akan digunakan untuk melakukan

login.  Halaman daftar  siswa seperti  ditunjukkan oleh Gambar 4.15 merupakan

halaman yang berisi data-data siswa. Halaman ini juga berisi tombol fungsi edit

data siswa dan hapus data siswa. Selain itu admin juga dapat melihat foto siswa. 

4.1.3.6 Menu Log Sistem

Menu Log Sistem merupakan menu untuk melihat daftar data-data yang

telah dihapus sebelumnya, baik oleh admin maupun dari guru yang menghapus

data.



96

Gambar 4.16. Antarmuka Log Sistem

4.1.4. Form Guru

Form  Halaman  Guru  berfungsi  untuk  menampilkan  form  untuk

mengelola  data-data  yang  berkaitan  dengan  data  pribadi  guru  dan  konten

pembelajaran dari aplikasi yang dikelola oleh guru itu sendiri. Antarmuka Form

Halaman Guru dibagi menjadi beberapa bagian berdasarkan menu.

4.1.4.1 Menu Profil Guru

Halaman Profil merupakan halaman awal setelah guru melakukan proses

login. Halaman ini berisi tentang data pribadi guru. Halaman ini memiliki fungsi

untuk  guru  melakukan  perubahan  data  pribadi.  Antarmuka  halaman-halaman

tersebut ditunjukkan pada Gambar 4.17 dan Gambar 4.18.

Gambar 4.17. Antarmuka Form Profil Halaman Guru



97

Gambar 4.18. Antarmuka Form Edit Profil Guru

4.1.4.2 Menu Pembelajaran Guru

Halaman  Menu Pembelajaran  merupakan  menu yang berfungsi  untuk

mengelola data materi pembelajaran. Menu Pembelajaran dibagi menjadi 2 sub-

menu  yang  mengarah  ke  halaman  form input  materi  pembelajaran  dan  daftar

materi  pembelajaran.  Antarmuka  halaman-halaman  tersebut  ditunjukkan  pada

Gambar 4.19 dan Gambar 4.20.



98

Gambar 4.19. Antarmuka Form Input Materi Pembelajaran Guru

Gambar 4.20. Antarmuka Form Daftar Materi Pembelajaran Guru

Halaman input pembelajaran seperti ditunjukkan oleh Gambar 4.19 yang

berfungsi untuk mendaftarkan data materi-materi  pembelajaran. Halaman daftar

materi pembelajaran seperti ditunjukkan oleh Gambar 4.20 merupakan halaman

yang berisi data-data materi pembelajaran. Halaman ini juga berisi tombol fungsi

edit data pembelajaran dan hapus data pembelajaran.



99

4.1.5. Form Siswa

Form  Halaman  Siswa  berfungsi  untuk  menampilkan  form  untuk

mengelola data-data yang berkaitan dengan data pribadi siswa. Antarmuka Form

Halaman Siswa terbagi menjadi dua, yaitu halaman profil dan form edit profil.

4.1.5.1 Menu Profil Siswa

Halaman  Profil  Siswa  merupakan  halaman  setelah  siswa  melakukan

proses pindah halaman dengan memilih menu ”My Profile”. Halaman ini berisi

tentang data pribadi siswa. Halaman ini memiliki fungsi untuk siswa melakukan

perubahan data pribadi.  Antarmuka halaman-halaman tersebut ditunjukkan pada

Gambar 4.21 dan Gambar 4.22.

Gambar 4.21. Antarmuka Form Profil Siswa



100

Gambar 4.22. Antarmuka Form Edit Profil Siswa

4.1.6. Halaman Pembelajaran 

Halaman Pembelajaran berfungsi sebagai navigasi dalam menampilkan

dan  memilih  daftar  materi-materi  pembelajaran.  Antarmuka  Halaman

Pembelajaran terbagi menjadi beberapa bagian berdasarkan kelas serta kelompok

mata  pelajaran  dan  nama  mata  pelajaran,  bab  dan  subbab  hingga  materi

pembelajaran.

4.1.6.1 Halaman Pilih Mata Pelajaran

Halaman  Pilih  Mata  Pelajaran  merupakan  halaman  yang  ditampilkan

jika pengguna memilih menu ”Pembelajaran” dari halaman utama. Halaman ini

berisi tentang pembagian kategori mata pelajaran berdasarkan kelas dan kelompok

mata pelajaran. Halaman ini memiliki fungsi untuk memilih mata pelajaran yang

diinginkan. Antarmuka halaman tersebut ditunjukkan pada Gambar 4.23.



101

Gambar 4.23. Antarmuka Halaman Pilih Mata Pelajaran



102

4.1.6.2 Halaman Pilih Bab dan Subbab

Halaman Pilih Bab dan Subbab merupakan halaman yang ditampilkan

setelah pengguna memilih salah satu mata pelajaran dari  halaman sebelumnya.

Halaman ini berisi tentang bagian bab dan subbab dari mata pelajaran yang telah

dipilih  di  halaman  sebelumnya.  Halaman  ini  memiliki  fungsi  untuk  memilih

subbab materi  yang diinginkan.  Antarmuka halaman tersebut ditunjukkan pada

Gambar 4.24.



103

Gambar 4.24. Antarmuka Halaman Pilih Bab dan Subbab



104

Halaman Pilih Bab dan Subbab memiliki Sidebar yang berisikan daftar-

daftar mata pelajaran secara lengkap yang dikategorikan berdasarkan kelompok

mata  pelajaran,  Sidebar  berfungsi  sebagai  akses  cepat  dalam  memilih  mata

pelajaran  yang  diinginkan.  Halaman  ini  juga  memiliki  Breadcrumb sebagai

navigasi yang menunjukkan nama mata pelajaran serta bab dan subbab nya yang

telah dipilih.

4.1.6.3 Halaman Pilih Materi Pelajaran

Halaman Pilih Materi Pelajaran merupakan halaman yang ditampilkan

jika pengguna telah memilih subbab materi dari halaman sebelumnya. Halaman

ini  berisi  tentang  materi-materi  pelajaran  yang  telah  diunggah  oleh  guru

sebelumnya. Halaman ini memiliki fungsi untuk memilih materi pelajaran yang

diinginkan. Antarmuka halaman tersebut ditunjukkan pada Gambar 4.25.



105

Gambar 4.25. Antarmuka Halaman Pilih Materi Pelajaran



106

Halaman Pilih Materi Pelajaran memiliki Sidebar yang berisikan daftar-

daftar mata pelajaran secara lengkap yang dikategorikan berdasarkan kelompok

mata  pelajaran,  Sidebar  berfungsi  sebagai  akses  cepat  dalam  memilih  mata

pelajaran  yang  diinginkan.  Halaman  ini  juga  memiliki  Breadcrumb sebagai

navigasi yang menunjukkan nama mata pelajaran serta bab dan subbab nya yang

telah dipilih.

4.1.6.4 Halaman Download Materi Pelajaran

Halaman  Download Materi  Pelajaran  merupakan  halaman  yang

ditampilkan jika pengguna memilih salah satu materi pelajaran yang tersedia pada

halaman  sebelumnya.  Halaman  ini  berisi  tentang  judul  dari  materi  pelajaran,

tombol  untuk  Download  materi  pelajaran  dan  deskripsi  dari  materi  pelajaran

tersebut.  Halaman  ini  memiliki  fungsi  untuk  mengunduh  data  dari  materi

pelajaran  yang  telah  dipilih.  Antarmuka  halaman  tersebut  ditunjukkan  pada

Gambar 4.26.



107

Gambar 4.26. Antarmuka Halaman Download Materi Pelajaran



108

4.2. Hasil Uji

Pengujian dilakukan pada aplikasi  menggunakan  Usability Testing dan

pengujian  dengan  metode  Black  Box.  Usability  Testing merupakan  pengujian

dilakukan  pengujian  terhadap  calon  pengguna  dengan  cara  mengamati  respon

pengguna  dalam menggunakan  aplikasi.  Dalam kasus  ini,  pengujian  ditujukan

kepada siswa-siswa SMA Negeri 2 Pontianak.  Usability Testing yang dilakukan

akan mengumpulkan data dan informasi dengan tujuan untuk mengetahui mudah

tidaknya aplikasi  digunakan kepada calon  pengguna.  Dalam  Usability  Testing,

responden  pengujian  akan  diberikan  beberapa  tugas  yang  berkaitan  dengan

fungsionalitas aplikasi. Setelah responden menjalankan tugas-tugas tersebut, akan

dilakukan  wawancara  dengan  kuesioner  terhadap  responden  tentang  berbagai

aspek yang terkait dengan aplikasi.

Selain itu pengujian selanjutnya adalah pengujian menggunakan metode

Black-Box untuk memeriksa apakah aplikasi dapat berjalan dengan benar sesuai

dengan yang diharapkan. Data pengujian dipilih berdasarkan spesifikasi masalah

tanpa memperhatikan detail internal dari program. 

Keberhasilan  produk dianalisis  berdasarkan  tabel  kuesioner  yang diisi

oleh responden dan waktu responden dalam mengerjakan tugas yang diberikan.

Responden  memberikan  dengan  jawaban  ya  atau  tidak  pada  tabel  kuesioner.

Berikut ini pengujian yang telah dilakukan serta hasilnya sesuai dengan apa yang

diharapkan. Pengujian yang telah dilakukan antara lain.

4.2.1. Black Box
Pengujian  Black-Box adalah  pengujian  sistem yang dilakukan dengan

cara  menjalankan  aplikasi  yang  telah  dibuat  dengan  maksud  menemukan

kesalahan serta memeriksa apakah sistem dapat berjalan dengan baik sesuai yang

telah direncanakan.

4.2.1.1. Login
Berikut  adalah  pengujian  untuk  halaman  login dan  logout.  Hasil

pengujian Data Login ditunjukkan pada tabel 4.1 berikut :

Tabel 4.1 Tabel Pengujian Black-Box Login

No Test Case Masukan Hasil yang Hasil Keterangan



109

(Input) Diharapkan Pengujian

1. Proses Login

Siswa

Username

dan

password

siswa

Masuk ke

halaman

utama 

Masuk ke

halaman

utama 

Hasil Valid

2. Proses Login

Guru

Username

dan

password

guru

Masuk ke

halaman

guru

Masuk ke

halaman

guru

Hasil Valid

3. Proses Login

Admin

Username

dan

password

admin

Masuk ke

halaman

admin

Masuk ke

halaman

admin

Hasil Valid

4. Proses Logout

Siswa

Menekan

tombol

Logout

Session

berakhir dan

pindah ke

halaman

utama

Session

berakhir

dan pindah

ke

halaman

utama

Hasil Valid

5. Proses Logout

Guru

Menekan

tombol

Logout

Session

berakhir dan

pindah ke

halaman

login

Session

berakhir

dan pindah

ke

halaman

login

Hasil Valid

6. Proses Logout

Admin

Menekan

tombol

Logout

Session

berakhir dan

pindah ke

halaman

login

Session

berakhir

dan pindah

ke

halaman

login

Hasil Valid



110

4.2.1.2. Sign Up
Berikut adalah pengujian untuk halaman login. Hasil pengujian Sign Up

ditunjukkan pada tabel 4.2 berikut :

Tabel 4.2 Tabel Pengujian Black-Box Sign Up

No Test Case Masukan

(Input)

Hasil yang

Diharapkan

Hasil

Pengujian

Keterangan

1. Proses Sign Up

Siswa

Mengisi

data siswa

pada field

yang

disediakan

dan

menekan

tombol

Sign Up

Sign Up

Siswa

berhasil,

data masuk

ke tabel

siswa

Sign Up

Siswa

berhasil,

data

masuk ke

tabel siswa

Hasil Valid

2. Proses Sign Up

Guru

Mengisi

data guru

pada field

yang

disediakan

dan

menekan

tombol

Sign Up

Sign Up

Guru

berhasil,

data masuk

ke tabel

guru

Sign Up

Siswa

berhasil,

data

masuk ke

tabel guru

Hasil Valid

4.2.1.3. Admin
Berikut adalah pengujian untuk halaman admin. Hasil pengujian bagian

halaman Admin ditunjukkan pada tabel 4.3 berikut :

Tabel 4.3 Tabel Pengujian Black-Box Bagian Admin

No Test Case Masukan Hasil yang Hasil Keterangan



111

(Input) Diharapkan Pengujian

1. Menu

Dashboard

Menekan

menu

Dashboard

Pindah ke

halaman

Dashboard

admin

Pindah ke

halaman

Dashboard

admin

Hasil Valid

2. Menu Lihat

Website

Menekan

menu Lihat

Website

Pindah ke

halaman

utama

Pindah ke

halaman

utama

Hasil Valid

3. Input Admin Mengisi data

admin dan

menekan

tombol Save

Input data

berhasil, data

masuk ke

tabel admin

Input data

berhasil, data

masuk ke

tabel admin

Hasil Valid

4. List Admin Menekan

tombol list

admin dari

menu Admin

Menampilkan

daftar admin

Menampilkan

daftar admin

Hasil Valid

5. Edit Admin Menekan

tombol edit

admin dan

mengisi data

admin, lalu

menekan

tombol Save

Edit data

admin

berhasil, data

admin

diperbarui

Edit data

admin

berhasil, data

admin

diperbarui

Hasil Valid

6. Hapus

Admin

Menekan

tombol hapus

pada kolom

list admin

Hapus data

berhasil, data

admin

terhapus

Hapus data

berhasil, data

admin

terhapus

Hasil Valid

7. Input

Pembelajaran

Mengisi data

pembelajaran

dan menekan

tombol Save

Input data

berhasil, data

masuk ke

tabel

Input data

berhasil, data

masuk ke

tabel

Hasil Valid



112

pembelajaran pembelajaran

8. List

Pembelajaran

Menekan

tombol list

pembelajaran

dari menu

Pembelajaran

Menampilkan

daftar

pembelajaran

Menampilkan

daftar

pembelajaran

Hasil Valid

9. Edit

Pembelajaran

Menekan

tombol edit

pembelajaran

dan mengisi

data

pembelajaran,

lalu menekan

tombol Save

Edit data

pembelajaran

berhasil, data

pembelajaran

diperbarui

Edit data

pembelajaran

berhasil, data

pembelajaran

diperbarui

Hasil Valid

10

.

Hapus

Pembelajaran

Menekan

tombol hapus

pada kolom

list

pembelajaran

Hapus data

berhasil, data

pembelajaran

terhapus

Hapus data

berhasil, data

pembelajaran

terhapus

Hasil Valid

11

.

Input Guru Mengisi data

guru dan

menekan

tombol Save

Input data

berhasil, data

masuk ke

tabel guru

Input data

berhasil, data

masuk ke

tabel guru

Hasil Valid

12

.

List Guru Menekan

tombol list

guru dari

menu Guru

Menampilkan

daftar guru

Menampilkan

daftar guru

Hasil Valid

13

.

Edit Guru Menekan

tombol edit

guru dan

mengisi data

Edit data

guru berhasil,

data guru

diperbarui

Edit data

guru berhasil,

data guru

diperbarui

Hasil Valid



113

guru, lalu

menekan

tombol Save

14

.

Verifikasi

Guru

Menekan

tombol

Approve dari

kolom Action

pada tabel

verifikasi

guru

Data guru

berhasil

disetujui,

email tentang

verifikasi

akan dikirim

ke email guru

Data guru

berhasil

disetujui,

email tentang

verifikasi

akan dikirim

ke email guru

Hasil Valid

15

.

Hapus Guru Menekan

tombol hapus

pada kolom

list guru

Hapus data

berhasil, data

guru terhapus

Hapus data

berhasil, data

guru terhapus

Hasil Valid

16

.

Input Siswa Mengisi data

siswa dan

menekan

tombol Save

Input data

berhasil, data

masuk ke

tabel siswa

Input data

berhasil, data

masuk ke

tabel siswa

Hasil Valid

17

.

List Siswa Menekan

tombol list

siswa dari

menu Admin

Menampilkan

daftar siswa

Menampilkan

daftar siswa

Hasil Valid

18

.

Edit Siswa Menekan

tombol edit

siswa dan

mengisi data

siswa, lalu

menekan

tombol Save

Edit data

siswa

berhasil, data

siswa

diperbarui

Edit data

siswa

berhasil, data

siswa

diperbarui

Hasil Valid

19

.

Hapus Siswa Menekan

tombol hapus

Hapus data

berhasil, data

Hapus data

berhasil, data

Hasil Valid



114

pada kolom

list siswa

siswa

terhapus

siswa

terhapus

4.2.1.4. Guru
Berikut adalah pengujian untuk halaman login. Hasil pengujian bagian

halaman Guru ditunjukkan pada tabel 4.4 berikut :

Tabel 4.4 Tabel Pengujian Black-Box Bagian Guru

No Test Case Masukan

(Input)

Hasil yang

Diharapkan

Hasil

Pengujian

Keterangan

1. Menu Lihat

Website

Menekan

menu Lihat

Website

Pindah ke

halaman

utama

Pindah ke

halaman

utama

Hasil Valid

2. Lihat Profil Menekan

tombol Profil

Pindah ke

halaman

Profil Guru

Pindah ke

halaman

Profil Guru

Hasil Valid

3. Edit Profil

Guru

Menekan

tombol Edit

Profil dan

mengisi data,

lalu menekan

tombol Save

Edit Profil

Guru

berhasil, data

guru

diperbarui

Edit Profil

Guru

berhasil, data

guru

diperbarui

Hasil Valid

4. Input

Pembelajaran

Mengisi data

pembelajaran

dan menekan

tombol Save

Input data

berhasil, data

masuk ke

tabel

pembelajaran

Input data

berhasil, data

masuk ke

tabel

pembelajaran

Hasil Valid

5. List

Pembelajaran

Menekan

tombol list

pembelajaran

dari menu

Menampilkan

daftar

pembelajaran

Menampilkan

daftar

pembelajaran

Hasil Valid



115

Pembelajaran

6. Edit

Pembelajaran

Menekan

tombol edit

pembelajaran

dan mengisi

data

pembelajaran,

lalu menekan

tombol Save

Edit data

pembelajaran

berhasil, data

pembelajaran

diperbarui

Edit data

pembelajaran

berhasil, data

pembelajaran

diperbarui

Hasil Valid

7. Hapus

Pembelajaran

Menekan

tombol hapus

pada kolom

list

pembelajaran

Hapus data

berhasil, data

pembelajaran

terhapus

Hapus data

berhasil, data

pembelajaran

terhapus

Hasil Valid

4.2.1.5. Siswa
Berikut adalah pengujian untuk halaman login. Hasil pengujian bagian

Siswa ditunjukkan pada tabel 4.5 berikut :

Tabel 4.5 Tabel Pengujian Black-Box Bagian Siswa

No Test Case Masukan

(Input)

Hasil yang

Diharapkan

Hasil

Pengujian

Keterangan

1. Lihat Profil Menekan

tombol My

Profile

Pindah ke

halaman

Profil Siswa

Pindah ke

halaman

Profil Siswa

Hasil Valid

2. Edit Profil

Siswa

Menekan

tombol Edit

Edit Profil

Siswa

Edit Profil

Siswa

Hasil Valid



116

Profil dan

mengisi data,

lalu menekan

tombol Save

berhasil, data

siswa

diperbarui

berhasil, data

siswa

diperbarui

4.2.1.6. Pembelajaran
Berikut adalah pengujian untuk halaman login. Hasil pengujian bagian

Halaman Pembelajaran ditunjukkan pada tabel 4.6 berikut :

Tabel 4.6 Tabel Pengujian Black-Box Bagian Pembelajaran

No Test Case Masukan

(Input)

Hasil yang

Diharapkan

Hasil

Pengujian

Keterangan

1. Menu

Pembelajaran

Menekan

tombol

Pembelajaran

Pindah ke

halaman

Pembelajaran

Pindah ke

halaman

Pembelajaran

Hasil Valid

2. Pilih Mata

Pelajaran

Memilih

salah satu

mata

pelajaran dari

beberapa

mata

pelajaran

Pindah ke

halaman Pilih

Bab dan

Subbab

Pindah ke

halaman Pilih

Bab dan

Subbab

Hasil Valid

3. Pilih Subbab Memilih

salah satu

subbab dari

beberapa

subbab

Pindah ke

halaman Pilih

Materi

Pelajaran

Pindah ke

halaman Pilih

Materi

Pelajaran

Hasil Valid

4. Download

Materi

Pelajaran

Menekan

tombol

Download

pada halaman

Materi

Download

berhasil,

mendapatkan

materi

Download

berhasil,

mendapatkan

materi

Hasil Valid



117

Pelajaran pelajaran pelajaran

5. Menu

Sidebar

Menekan

salah satu

mata

pelajaran

yang ada di

menu Sidebar

Pindah ke

halaman Pilih

Bab dan

Subbab

sesuai

dengan kelas

yang dipilih

Pindah ke

halaman Pilih

Bab dan

Subbab

sesuai

dengan kelas

yang dipilih

Hasil Valid

6. Menu

Breadcrumb

Menekan

salah satu

link yang ada

dalam menu

Breadcrumb

Pindah ke

halaman

sesuai nama

dari menu

Breadcrumb

yang dipilih

Pindah ke

halaman

sesuai nama

dari menu

Breadcrumb

yang dipilih

Hasil Valid

4.2.1.7. Latihan
Berikut adalah pengujian untuk halaman login. Hasil pengujian bagian

Halaman Latihan ditunjukkan pada tabel 4.7 berikut :

Tabel 4.7 Tabel Pengujian Black-Box Bagian Latihan

No Test Case Masukan

(Input)

Hasil yang

Diharapkan

Hasil

Pengujian

Keterangan

1. Menu

Latihan

Menekan

tombol

Latihan

Pindah ke

halaman

Latihan

Pindah ke

halaman

Latihan

Hasil Valid

2. Pilih Mata

Pelajaran

Memilih

salah satu

mata

pelajaran dari

beberapa

mata

Pindah ke

halaman Pilih

Bab dan

Subbab

Pindah ke

halaman Pilih

Bab dan

Subbab

Hasil Valid



118

pelajaran

3. Pilih Subbab Memilih

salah satu

subbab dari

beberapa

subbab

Pindah ke

halaman Pilih

Latihan

Pelajaran

Pindah ke

halaman Pilih

Latihan

Pelajaran

Hasil Valid

4. Download

Latihan

Pelajaran

Menekan

tombol

Download

pada halaman

Latihan

Pelajaran

Download

berhasil,

mendapatkan

latihan

pelajaran

Download

berhasil,

mendapatkan

latihan

pelajaran

Hasil Valid

5. Menu

Sidebar

Menekan

salah satu

mata

pelajaran

yang ada di

menu Sidebar

Pindah ke

halaman Pilih

Bab dan

Subbab

sesuai

dengan kelas

yang dipilih

Pindah ke

halaman Pilih

Bab dan

Subbab

sesuai

dengan kelas

yang dipilih

Hasil Valid

6. Menu

Breadcrumb

Menekan

salah satu

link yang ada

dalam menu

Breadcrumb

Pindah ke

halaman

sesuai nama

dari menu

Breadcrumb

yang dipilih

Pindah ke

halaman

sesuai nama

dari menu

Breadcrumb

yang dipilih

Hasil Valid

4.2.1.8. Tentang
Berikut adalah pengujian untuk halaman login. Hasil pengujian bagian

Halaman Tentang ditunjukkan pada tabel 4.8 berikut :

Tabel 4.8 Tabel Pengujian Black-Box Bagian Tentang

No Test Case Masukan Hasil yang Hasil Keterangan



119

(Input) Diharapkan Pengujian

1. Menu

Tentang

Menekan

tombol

Tentang

Pindah ke

halaman

Tentang

Pindah ke

halaman

Tentang

Hasil Valid

4.2.2. Usability Testing
Pengujian yang akan dilakukan terhadap calon pengguna dengan cara

mengamati  respon  pengguna  dalam  menggunakan  aplikasi.  Pengguna  akan

mengerjakan beberapa task yang telah disiapkan oleh penguji, kemudian penguji

akan mengamati respon dan merekam data-data yang telah dilakukan pengguna

dengan menggunakan kuesioner.  Berikut merupakan  task  atau tugas yang akan

diujikan kepada responden, ditunjukkan pada tabel 4.9 dan tabel 4.10.

Tabel 4.9 Tabel Task Siswa

No Task / Tugas

1. Melakukan Sign Up

2. Melakukan Login

3. Membuka mata pelajaran Fisika kelas X

4. Melakukan download materi kelas X Mata Pelajaran

Fisika, Bab Pengukuran Subbab Besaran dan Satuan

5. Melihat profil dan melakukan edit profil

6. Melakukan Logout

Tabel 4.10 Tabel Task Guru

No Task / Tugas

1. Melakukan Sign Up

2. Melakukan Login

3. Mengunggah satu materi pelajaran



120

4. Melihat daftar materi pelajaran yang telah diunggah

5. Mengedit data materi pelajaran yang telah diunggah

6. Menghapus materi pelajaran yang telah diunggah

7. Melakukan Logout

4.2.2.1 Profil Responden
Responden  terbagi  menjadi  dua  kategori,  yaitu  siswa  dan  guru.

Responden  bagian  pertama  merupakan  siswa  SMA  Negeri  2  Pontianak,  yang

berada  di  Jl.  R.E  Martadinata,  Kelurahan  Sungai  Jawi,  Pontianak  Barat,

Pontianak, Kalimantan Barat. Data responden yang diambil berasal dari kelas XI

MIPA  3  yang  dipilih  berdasarkan  ketersediaan  waktu  oleh  pihak  sekolah.

Responden bagian  kedua yaitu  adalah  guru,  data  responden diambil  dari  guru

bimbingan belajar yang mengajar di bimbingan belajar Q-Learning, yang berada

di  Jl.  Sulawesi,  Kelurahan  Akcaya,  Kecamatan  Pontianak  Selatan,  Pontianak,

Kalimantan Barat. Profil responden ditunjukkan pada tabel 4.11 dan tabel 4.12.

Tabel 4.11 Tabel Profil Siswa

No. Nama Jenis Kelamin

1. Melsa Putri Perempuan

2. Azra Atikah Perempuan

3. Dea Fitriani Perempuan

4. Siti Aisyah Perempuan

5. Anisa Khairiyah Perempuan

6. Maria Sric Rosanti Perempuan

7. Guntur Romdhan Amirullah Laki-Laki

8. Diky Nurfalah Laki-Laki

9. Abdurrahman Laki-Laki

10. Andre Sasongko Jati Pratama Laki-Laki

Tabel 4.12 Tabel Profil Guru

No. Nama Jenis Kelamin

1. Inarsih Meutia Perempuan



121

2. Ratnawati Perempuan

3. Surya Kusuma Laki-Laki

4. Dirwanti July Antika Perempuan

5. Uray Dessy Eka Putri Perempuan

4.2.2.2 Aspek Usability
Dalam penelitian ini akan dilihat apakah secara umum tingkat usabilitas

dari aplikasi Aplikasi Materi Pembelajaran memenuhi kriteria usabilitas menurut

Jacob  Nielsen,  maka  pertanyaan  kuisioner  dibagi  dalam  5  kelompok,  sebagai

berikut :

a. Kemudahan (learnability) didefinisikan  pengguna mahir dalam menggunakan

sistem serta  kemudahan dalam penggunaan menjalankan  suatu fungsi  serta

apa yang pengguna inginkan dapat meraka dapatkan.

b. Efisiensi  (efficiency) didefenisikan  sebagai  sumber  daya  yang  dikeluarkan

guna mencapai ketepatan dan kelengkapan tujuan.

c. Mudah diingat  (memorability) didefinisikan bagaimana kemapuan pengguna

mempertahankan pengetahuannya setelah jangka waktu tertentu, kemampuan

mengngat didapatkan dari peletakkan menu yang selalu tetap.

d. Kesalahan  dan  keamanan  (errors) didefinisikan  berapa  banyak  kesalahan-

kesalahan apa saja yang dibuat pengguna, kesalahan yang dibuat pengguna

mencangkup ketidaksesuaian apa yang pengguna pikirkan dengan apa yang

sebenarnya disajikan oleh sistem.

e. Kepuasan  (satisfaction) didefinisikan kebebasan dari  ketidaknyamanan,  dan

sikap positif terhadap penggunaan produk atau ukuran subjektif sebagaimana

pengguna merasa tentang penggunaan sistem.

Tabel  pertanyaan  kuesioner  aspek-aspek  Usability ditunjukkan  pada  tabel

4.13.



122

Tabel 4.13 Tabel Kuesioner Aspek Usability

Nama Responden :

No. Pertanyaan Jawaban Responden

Ya Tidak

Learnability

1. Apakah tampilan antarmuka
aplikasi sudah terlihat baik ?

2. Apakah kombinasi warna 
dan tulisan dalam aplikasi 
mudah dipahami dan 
dibaca ?

3. Apakah menu-menu yang 
ada di aplikasi mudah untuk 
dipahami ? 

4. Apakah anda dapat 
melakukan pengunduhan 
materi pelajaran ?

Efficiency

1. Apakah mudah dalam 
mengakses materi pelajaran 
yang diinginkan ?

2. Apakah materi pelajaran 
yang diunduh sesuai dengan
materi pelajaran yang dipilih
?

Memorability

1. Apakah mudah untuk 
mengingat nama aplikasi ?



123

2. Apakah mudah untuk 
mengingat navigasi dalam 
aplikasi ?

3. Apakah anda mengingat 
cara untuk melakukan sign 
up ?

Error

1. Apakah menemukan 
halaman yang tidak bisa 
dibuka ?

2. Apakah terjadi kesalahan 
saat melakukan login ?

3. Apakah terjadi kesalahan 
navigasi saat memilih mata 
pelajaran ?

Satisfaction

1. Apakah akan menggunakan 
kembali aplikasi ini jika 
tersedia ?

2. Apakah aplikasi dapat 
membantu mempermudah 
dalam hal pembelajaran ?

3. Apakah memiliki perasaan 
puas setelah mengakses 
aplikasi pembelajaran ini ?

Pengkodean pertanyaan pada kuesioner ditunjukkan pada tabel 4.14 dan

tabel 4.15

Tabel 4.14 Tabel Kode Pertanyaan Kuesioner Siswa

No. Pertanyaan Kode

1. Apakah tampilan antarmuka aplikasi sudah terlihat L1



124

baik ?

2.
Apakah kombinasi warna dan tulisan dalam aplikasi
mudah dipahami dan dibaca ?

L2

3.
Apakah menu-menu yang ada di aplikasi mudah 
untuk dipahami ? 

L3

4.
Apakah anda dapat melakukan pengunduhan materi
pelajaran ?

L4

5.
Apakah mudah dalam mengakses materi pelajaran 
yang diinginkan ?

Ef1

6.
Apakah materi pelajaran yang diunduh sesuai 
dengan materi pelajaran yang dipilih ?

Ef2

7. Apakah mudah untuk mengingat nama aplikasi ? M1

8.
Apakah mudah untuk mengingat navigasi dalam 
aplikasi ?

M2

9. Apakah mengingat cara untuk melakukan sign up ? M3

10.
Apakah menemukan halaman yang tidak bisa 
dibuka ?

Er1

11. Apakah terjadi kesalahan saat melakukan login ? Er2

12.
Apakah terjadi kesalahan navigasi saat memilih 
mata pelajaran ?

Er3

13.
Apakah akan menggunakan kembali aplikasi ini 
jika tersedia ?

S1

14.
Apakah aplikasi dapat membantu mempermudah 
dalam hal pembelajaran ?

S2

15.
Apakah memiliki perasaan puas setelah mengakses 
aplikasi pembelajaran ini ?

S3

Tabel 4.15 Tabel Kode Pertanyaan Kuesioner Guru

No. Pertanyaan Kode



125

1.
Apakah tampilan antarmuka aplikasi sudah terlihat 
baik ?

L1

2.
Apakah kombinasi warna dan tulisan dalam aplikasi
mudah dipahami dan dibaca ?

L2

3.
Apakah menu-menu yang ada di aplikasi mudah 
untuk dipahami ? 

L3

4.
Apakah anda dapat melakukan pengunggahan 
materi pelajaran ?

L4

5.
Apakah mudah dalam mengakses materi pelajaran 
yang ingin diunggah ?

Ef1

6.
Apakah materi pelajaran yang diunggah sesuai 
dengan materi pelajaran yang dipilih ?

Ef2

7. Apakah mudah untuk mengingat nama aplikasi ? M1

8.
Apakah mudah untuk mengingat navigasi dalam 
aplikasi ?

M2

9. Apakah mengingat cara untuk melakukan sign up ? M3

10.
Apakah menemukan halaman yang tidak bisa 
dibuka ?

Er1

11. Apakah terjadi kesalahan saat melakukan login ? Er2

12.
Apakah terjadi kesalahan navigasi saat memilih 
mata pelajaran ?

Er3

13.
Apakah akan menggunakan kembali aplikasi ini 
jika tersedia ?

S1

14.
Apakah aplikasi dapat membantu mempermudah 
dalam hal pembelajaran ?

S2

15.
Apakah memiliki perasaan puas setelah mengakses 
aplikasi pembelajaran ini ?

S3



126

Hasil  data  yang  telah  dikumpulkan  melalui  kuesioner  kemudian

dikompilasi seperti yang ditunjukkan pada tabel 4.16 dan table 4.17



127

Tabel 4.16 Hasil Kompilasi Kuesioner Siswa

No. Pertanyaan

(Kode)

Responden (Kode)

Skor (%)

R1 R2 R3 R4 R5 R6 R7 R8 R9 R10

Learnability

1. L1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 100

2. L2 1 1 0 1 1 1 1 1 1 1 90

3. L3 1 1 1 1 0 1 1 0 1 1 80

4. L4 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 100

Rata-rata (%) 92.5

Efficiency

1. Ef1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 100

2. Ef2 1 0 1 1 1 1 1 1 1 1 90

Rata-rata (%) 85



128

Memorability

1. M1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 0 90

2. M2 1 0 1 1 0 1 0 1 1 1 70

3. M3 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 100

Rata-rata (%) 86.6

Error

1. Er1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 0 90

2. Er2 1 1 1 1 1 1 1 1 0 1 90

3. Er3 1 1 1 1 0 1 1 1 0 1 80

Rata-rata (%) 86.6

Satisfaction

1. S1 1 1 1 1 1 1 1 1 0 1 90

2. S2 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 100

3. S3 1 1 1 1 1 1 0 1 1 1 90

Rata-rata (%) 93.3



129

Tabel 4.17 Hasil Kompilasi Kuesioner Guru

No. Pertanyaan

(Kode)

Responden (Kode)

Skor (%)

R1 R2 R3 R4 R5

Learnability

1. L1 1 1 1 1 1 100

2. L2 1 1 1 1 1 100

3. L3 1 1 1 1 1 100

4. L4 1 1 1 1 1 100

Rata-rata (%) 100

Efficiency

1. Ef1 1 1 1 1 1 100

2. Ef2 1 1 1 1 1 100

Rata-rata (%) 100

Memorability

1. M1 1 0 1 1 0 60

2. M2 1 1 1 1 1 100

3. M3 1 1 1 1 1 100

Rata-rata (%) 86.6

Error

1. Er1 1 1 1 1 1 100

2. Er2 1 1 0 1 1 80

3. Er3 1 1 1 1 1 100

Rata-rata (%) 93.3

Satisfaction



130

1. S1 1 1 1 1 1 100

2. S2 1 1 1 1 1 100

3. S3 1 1 1 1 0 80

Rata-rata (%) 93.3

Perhitungan  kuantitatif  kuesioner  Usability  Testing  menurut  Arikunto  dapat

dilihat pada Tabel 4.18 berikut.

Tabel 4.18 Tabel Kuantitatif Perhitungan Kuesioner Usability Testing

Skor Kualifikasi Hasil

85-100% SB (Sangat Baik) Berhasil

65-84% B (Baik) Berhasil

55-64% C (Cukup) Tidak Berhasil

0-54% SK (Sangat Kurang) Tidak Berhasil

Rumus.

Skor ¿
Jumlah jawaban bernilai1

Jumlah responden
×100 %

Pengolahan hasil data dari kuesioner  Usability  dari guru dan siswa dapat dilihat

pada tabel 4.19 dan tabel 4.20 berikut.



131

Tabel 4.19 Tabel Hasil Pengolahan Data Kuesioner Usability Siswa

No. Pertanyaan

(Kode)
Skor (%) Kualifikasi Hasil

Learnability

1. L1 100 Sangat Baik Berhasil

2. L2 90 Sangat Baik Berhasil

3. L3 80 Baik Berhasil

4. L4 100 Sangat Baik Berhasil

Rata-rata (%) 92.5 Sangat Baik Berhasil

Efficiency

1. Ef1 100 Sangat Baik Berhasil

2. Ef2 90 Sangat Baik Berhasil

Rata-rata (%) 85 Sangat Baik Berhasil

Memorability

1. M1 90 Sangat Baik Berhasil

2. M2 70 Baik Berhasil

3. M3 100 Sangat Baik Berhasil

Rata-rata (%) 86.6 Sangat Baik Berhasil

Error

1. Er1 90 Sangat Baik Berhasil

2. Er2 90 Sangat Baik Berhasil

3. Er3 80 Baik Berhasil

Rata-rata (%) 86.6 Sangat Baik Berhasil

Satisfaction



132

1. S1 90 Sangat Baik Berhasil

2. S2 100 Sangat Baik Berhasil

3. S3 90 Sangat Baik Berhasil

Rata-rata (%) 93.3 Sangat Baik Berhasil

Tabel 4.20 Tabel Hasil Pengolahan Data Kuesioner Usability Guru

No. Pertanyaan

(Kode)
Skor (%) Kualifikasi Hasil

Learnability

1. L1 100 Sangat Baik Berhasil

2. L2 100 Sangat Baik Berhasil

3. L3 100 Baik Berhasil

4. L4 100 Sangat Baik Berhasil

Rata-rata (%) 100 Sangat Baik Berhasil

Efficiency

1. Ef1 100 Sangat Baik Berhasil

2. Ef2 100 Sangat Baik Berhasil

Rata-rata (%) 100 Sangat Baik Berhasil

Memorability

1. M1 60 Cukup Tidak Berhasil

2. M2 100 Baik Berhasil

3. M3 100 Sangat Baik Berhasil

Rata-rata (%) 86.6 Sangat Baik Berhasil



133

Error

1. Er1 100 Sangat Baik Berhasil

2. Er2 80 Baik Berhasil

3. Er3 100 Baik Berhasil

Rata-rata (%) 93.3 Sangat Baik Berhasil

Satisfaction

1. S1 100 Sangat Baik Berhasil

2. S2 100 Sangat Baik Berhasil

3. S3 80 Baik Berhasil

Rata-rata (%) 93.3 Sangat Baik Berhasil

Berdasarkan  tabel  4.19,  didapatkan  nilai  rata-rata  hasil  pengujian

Usability  bagian  Siswa,  aspek  Learnability diperoleh  nilai   92.5%,  aspek

Efficiency diperoleh nilai 85%, aspek Memorability  diperoleh nilai 86.6%, aspek

Error diperoleh nilai 86.6% dan aspek Satisfaction diperoleh nilai 93.3%. Apabila

dicocokkan dengan tabel  kuantitatif  perhitungan pada tabel  4.18,  maka seperti

ditunjukkan oleh tabel  hasil  pengolahan data  kuesioner  Usability siswa, secara

aspek Usability aplikasi materi pembelajaran yang dibuat mendapatkan kualifikasi

“SANGAT BAIK”.

Berdasarkan  tabel  4.20,  didapatkan  nilai  rata-rata  hasil  pengujian

Usability bagian Guru, aspek Learnability diperoleh nilai  100%, aspek Efficiency

diperoleh  nilai  100%,  aspek  Memorability  diperoleh  nilai  86.6%,  aspek  Error

diperoleh  nilai  93.3%  dan  aspek  Satisfaction  diperoleh  nilai  93.3%.  Apabila

dicocokkan dengan tabel  kuantitatif  perhitungan pada tabel  4.18,  maka seperti

ditunjukkan  oleh  tabel  hasil  pengolahan  data  kuesioner  Usability guru,  secara



134

aspek Usability aplikasi materi pembelajaran yang dibuat mendapatkan kualifikasi

“SANGAT BAIK”.

4.3. Analisis Hasil Pengujian

Dari  hasil  pengujian  yang  telah  dilakukan  terhadap  aplikasi  dengan

menggunakan metode black-box dan usability testing, maka analisis terhadap hasil

pengujian adalah sebagai berikut :

4.3.1 Analisis Hasil Pengujian Black-Box

Berdasarkan dari pengujian yang telah dilakukan dengan metode black-

box  mendapatkan  hasil  bahwa  fungsionalitas  dari  Aplikasi  Bank  Materi

Pembelajaran  untuk Jenjang SMA yang dibangun telah berjalan  sesuai dengan

hasil  perancangan  yang  telah  dilakukan. Berikut  merupakan  analisis  dari

pengujian tersebut.

a. Login

Dari  fungsi  login  admin,  guru  dan  siswa  didapat  hasil  bahwa

fungsionalitas  login  berjalan  sesuai  dengan  perancangan.  Jika  pengguna

melakukan input data pada halaman login dan data sesuai dengan record yang ada

di basis data maka pengguna akan dialihkan ke halaman masing-masing sesuai

dengan hak akses masing-masing. Hasil akhir menunjukkan bahwa fungsi login

telah berhasil.

b. Sign Up

Dari fungsi sign up guru dan siswa didapat hasil bahwa fungsionalitas sign

up berjalan sesuai dengan perancangan. Data yang telah dimasukkan oleh guru

dan siswa akan tersimpan ke tabel dalam basis data masing-masing, yaitu tabel

guru dan tabel siswa. Data juga akan tersimpan kedalam tabel pengguna, yaitu

tabel untuk melakukan login. Hasil akhir menunjukkan bahwa fungsi sign up telah

berhasil.

c. Admin



135

Dari  fungsi-fungsi  yang  terdapat  dalam  halaman  admin  didapat  hasil

bahwa fungsionalitas dalam halaman admin berjalan sesuai dengan perancangan.

Fungsi  pada  dashboard  mengarahkan  admin  ke  halaman  dashboard admin.

Fungsi pada Lihat Website mengarahkan admin untuk melihat halaman utama.

Fungsi pada Profil untuk admin melihat data pribadi admin. Fungsi Pembelajaran

untuk  admin  melakukan  manajemen  data  pembelajaran.  Fungsi  Latihan  untuk

admin melakukan manajemen data latihan. Fungsi Guru untuk admin melakukan

manajemen  data  guru.  Fungsi  Siswa untuk admin  melakukan  manajemen  data

siswa. Fungsi Log sistem untuk admin melihat log data yang dihapus sebelumnya.

Hasil akhir menunjukkan bahwa fungsi-fungsi pada halaman admin telah berhasil.

d. Guru

Dari fungsi-fungsi yang terdapat dalam halaman guru didapat hasil bahwa

fungsionalitas dalam halaman guru berjalan sesuai dengan perancangan. Fungsi

pada Lihat Website mengarahkan guru untuk melihat halaman utama. Fungsi pada

Profil  untuk  guru  melihat  data  pribadi  guru.  Fungsi  Pembelajaran  untuk  guru

melakukan manajemen data pembelajaran. Fungsi Latihan untuk guru melakukan

manajemen data  latihan.  Fungsi  Log sistem untuk guru melihat  log data  yang

dihapus sebelumnya. Hasil akhir menunjukkan bahwa fungsi-fungsi pada halaman

guru telah berhasil.

e. Siswa

Dari fungsi-fungsi yang terdapat dalam halaman siswa didapat hasil bahwa

fungsionalitas dalam halaman siswa berjalan sesuai dengan perancangan. Fungsi

pada halaman siswa yaitu untuk melihat  dan mengedit  data profil  siswa. Hasil

akhir menunjukkan bahwa fungsi-fungsi pada halaman siswa telah berhasil.

f. Pembelajaran

Dari  fungsi-fungsi  yang  terdapat  dalam  halaman  pembelajaran  didapat

hasil bahwa fungsionalitas dalam halaman pembelajaran berjalan sesuai dengan

perancangan. Fungsi pilih mata pelajaran untuk memlih mata pelajaran.  Fungsi

pilih Bab dan Subbab untuk memilih Bab dan Subbab. Fungsi Pilih Judul Materi

Pelajaran  untuk  memilih  nama  materi  pelajaran.  Fungsi  download  materi



136

pembelajaran  untuk  mengunduh  hasil  dari  materi  pembelajaran.  Hasil  akhir

menunjukkan bahwa fungsi-fungsi pada halaman pembelajaran telah berhasil.

g. Tentang

Dari  fungsi  yang  terdapat  pada  halaman  tentang  didapat  hasil  bahwa

fungsionalitas dalam halaman tentang berjalan sesuai dengan perancangan. Fungsi

menu  Tentang,  mengalihkan  pengguna  ke  halaman  tentang.  Hasil  akhir

menunjukkan bahwa fungsi halaman tentang telah berhasil.

4.3.2 Analisis Hasil Pengujian Usability

Pengujian dengan kuesioner aspek  usability  mendapatkan hasil  bahwa

aplikasi  materi  pembelajaran  mendapatkan  nilai  kualifikasi  sangat  baik  dalam

aspek-aspek usability. Berikut merupakan analisis dari pengujian tersebut.

a. Aspek Learnability

Pada aspek Learnability siswa, sepuluh responden menilai bahwa tampilan

antarmuka aplikasi  sudah terlihat baik, satu dari sepuluh responden masih sulit

dalam memahami kombinasi warna dan tulisan pada aplikasi, sedangkan dua dari

sepuluh responden merasa masih cukup kesulitan dalam memahami menu-menu

yang ada di dalam aplikasi,  sepuluh responden dapat  melakukan pengunduhan

materi  pembelajaran.  Berdasarkan  hasil  data  pengujian  tersebut  dapat  ditarik

kesimpulan  bahwa  aspek  Learnability siswa  aplikasi  telah  berhasil  dan

mendapatkan kualifikasi sangat baik dengan rata-rata nilai 92.5%.

Pada  aspek  Learnability guru,  lima  responden  menilai  bahwa tampilan

antarmuka aplikasi sudah terlihat baik, lima responden menilai bahwa kombinasi

warna dan tulisan pada aplikasi cukup baik, lima responden menilai menu-menu

yang ada di dalam aplikasi cukup mudah untuk dipahami, lima responden dapat

melakukan pengunggahan materi pembelajaran. Berdasarkan hasil data pengujian

tersebut dapat ditarik  kesimpulan bahwa aspek  Learnability guru aplikasi  telah

berhasil dan mendapatkan kualifikasi sangat baik dengan rata-rata nilai 100%.

b. Aspek Efficiency



137

Pada  aspek  Efficiency siswa,  sepuluh  responden  menilai  bahwa mudah

untuk  mengakses  materi  pembelajaran  yang  diinginkan,  satu  dari  sepuluh

responden masih belum bisa mengunduh materi pembelajaran sesuai dengan yang

dipilih. Berdasarkan hasil data pengujian tersebut dapat ditarik kesimpulan bahwa

aspek Efficiency siswa aplikasi telah berhasil dan mendapatkan kualifikasi sangat

baik dengan rata-rata nilai 85%.

Pada aspek Efficiency guru, lima responden menilai bahwa mudah untuk

mengakses  materi  pembelajaran  yang  diinginkan,  lima  responden  telah  bisa

mengunggah materi pembelajaran sesuai dengan yang dipilih. Berdasarkan hasil

data  pengujian  tersebut  dapat  ditarik  kesimpulan  bahwa aspek  Efficiency  guru

aplikasi telah berhasil dan mendapatkan kualifikasi sangat baik dengan rata-rata

nilai 100%.

c. Aspek Memorability

Pada  aspek  Memorability  siswa,  satu  dari  sepuluh  responden  masih

kesulitan untuk mengingat nama dari aplikasi yang digunakan, tiga dari sepuluh

responden masih kesulitan dalam mengingat navigasi yang ada di dalam aplikasi,

sepuluh responden mengingat cara melakukan  sign up.  . Berdasarkan hasil data

pengujian  tersebut  dapat  ditarik  kesimpulan  bahwa  aspek  Memorability  siswa

aplikasi telah berhasil dan mendapatkan kualifikasi sangat baik dengan rata-rata

nilai 86.6%.

Pada aspek  Memorability  guru, dua dari lima responden masih kesulitan

untuk  mengingat  nama  dari  aplikasi  yang  digunakan,  lima  responden  menilai

bahwa  navigasi  yang  ada  di  dalam  aplikasi  cukup  mudah,  lima  responden

mengingat cara melakukan  sign up.  . Berdasarkan hasil data pengujian tersebut

dapat ditarik kesimpulan bahwa aspek  Memorability  guru aplikasi telah berhasil

dan mendapatkan kualifikasi sangat baik dengan rata-rata nilai 86.6%.

d. Aspek Error

Pada aspek Error siswa, satu dari sepuluh responden menemukan halaman

yang tidak bisa dibuka, satu dari sepuluh responden tidak dapat melakukan login,

dan  satu  dari  sepuluh  responden  menemukan  kesalahan  saat  memilih  materi

pembelajaran. Berdasarkan hasil data pengujian tersebut dapat ditarik kesimpulan



138

bahwa aspek  Error  siswa  aplikasi  telah  berhasil  dan  mendapatkan  kualifikasi

sangat baik dengan rata-rata nilai 86.6%.

Pada aspek  Error  guru, lima responden tidak menemukan halaman yang

tidak bisa dibuka, satu dari lima responden tidak dapat melakukan login, dan lima

responden  tidak  menemukan  kesalahan  saat  memilih  materi  pembelajaran.

Berdasarkan hasil data pengujian tersebut dapat ditarik kesimpulan bahwa aspek

Error guru aplikasi telah berhasil dan mendapatkan kualifikasi sangat baik dengan

rata-rata nilai 93.3%.

e. Aspek Satisfaction

Pada aspek  Satisfaction  siswa, sembilan dari sepuluh responden menilai

bahwa  akan  kembali  menggunakan  aplikasi  ini  di  masa  mendatang,  sepuluh

responden  menilai  bahwa  aplikasi  dapat  mempermudah  proses  pembelajaran,

sembilan  dari  sepuluh  responden  merasa  puas  setelah  menggunakan  aplikasi.

Berdasarkan hasil data pengujian tersebut dapat ditarik kesimpulan bahwa aspek

Satisfaction siswa aplikasi telah berhasil dan mendapatkan kualifikasi sangat baik

dengan rata-rata nilai 93.3%.

Pada aspek Satisfaction guru, lima responden menilai bahwa akan kembali

menggunakan aplikasi ini di masa mendatang, lima menilai bahwa aplikasi dapat

mempermudah  proses  pembelajaran,  empat  dari  lima  responden  merasa  puas

setelah menggunakan aplikasi.  Berdasarkan hasil  data  pengujian tersebut  dapat

ditarik  kesimpulan  bahwa  aspek  Satisfaction  guru  aplikasi  telah  berhasil  dan

mendapatkan kualifikasi sangat baik dengan rata-rata nilai 93.3%.



139



BAB V

PENUTUP

5.1. Kesimpulan

Setelah dilakukan analisis dan pengujian terhadap aplikasi Bank Materi

Pembelajaran untuk Jenjang SMA, dapat disimpulkan bahwa :

1. Aplikasi  Bank  Materi  Pembelajaran  untuk  Jenjang  SMA  dapat  menjadi

wadah yang menampung materi-materi pembelajaran.

2. Hasil dari Usability Testing dapat disimpulkan bahwa berdasarkan kuesioner

aspek  Usability  siswa  dan  guru  menilai  bahwa  aplikasi  yang  telah  diuji

mendapatkan kualifikasi dengan nilai sangat baik dan dapat mempermudah

proses pembelajaran. 

5.2. Saran

Adapun  beberapa  hal  yang  perlu  ditambahkan  dalam  pengembangan

aplikasi Bank Materi Pembelajaran untuk Jenjang SMA adalah sebagai berikut :

1. Aplikasi  Bank  Materi  Pembelajaran  untuk  Jenjang  SMA ini  dapat

ditambahkan fitur-fitur yang mendukung pembelajaran seperti pemutar video

pembelajaran dan audio seputar materi pembelajaran.

2. Aplikasi Bank Materi Pembelajaran untuk Jenjang SMA dapat dikembangkan

lagi  secara  mobile agar penggunaan aplikasi  tidak terbatas  pada pengguna

komputer saja.

139


