
BAB I

PENDAHULUAN

1.1. Latar Belakang

Tugas akhir atau skripsi merupakan proses yang harus dilalui mahasiswa

sebelum akhirnya  mendapat  gelar  sarjana  strata  satu  (S1).  Proses  pelaksanaan

tugas  akhir  berbeda-beda  di  setiap  perguruan  tinggi.  Pada  Program  Studi

Informatika  Fakultas  Teknik  Universitas  Tanjungpura,  mekanisme  penyusunan

dan penyelesaian tugas akhir melalui tiga tahapan. Tahapan-tahapan tersebut yaitu

(1) pengajuan topik atau judul tugas akhir yang disebut dengan praoutline;  (2)

pelaksanaan  seminar  judul  tugas  akhir  atau  disebut  seminar  outline;  dan  (3)

pelaksanaan sidang skripsi.

Pada  tahap  praoutline,  mahasiswa  melakukan  pengajuan  topik  dalam

bentuk draft usulan.  Draft  usulan ini  berisi gambaran umum permasalahan dan

tujuan  serta  metodologi  penelitian  yang  akan  diselesaikan  dalam  tugas  akhir.

Sejak tahun 2009, proses pengajuan topik atau judul tugas akhir, Program Studi

Teknik  Informatika  menggunakan  sistem  komputerisasi  dinamakan  Sistem

Pendukung  Outline  Tugas  Akhir  (SPOTA)  berbasis  web  yang  kemudian

dikembangkan kembali pada tahun 2014.

SPOTA merupakan sebuah sistem informasi berbasis web, sebagai media

komunikasi interaktif, antara mahasiswa dan dosen dalam melakukan konsultasi

dan  review judul  tugas  akhir  mahasiswa.  Melalui  SPOTA,  mahasiswa  dapat

melakukan  pengajuan  topik  secara  online,  dan  dosen  dapat  melakukan  review

pada judul yang diajukan oleh para mahasiswa. Mahasiswa dan dosen dapat saling

memberikan  umpan  balik  berupa  komentar  pada  judul  yang  diajukan  melalui

kolom  komentar.  Pada  akhir  review,  dosen  dapat  memberikan  persetujuan

terhadap judul yang diajukan dan hasil persetujuan tersebut akan mejadi rujukan

Ketua Program Studi dalam menentukan  pembimbing dan penguji tugas akhir

untuk mahasiswa bersangkutan.

Pada masa implementasi SPOTA pelaksanaan proses praoutline kegiatan

review, pemberian respons, pertanyaan maupun persetujuan oleh dosen maupun

mahasiswa  masih   terhambat.  Hal  ini  disebabkan  tidak  adanya  pemberitahuan

1



secara realtime pada aplikasi SPOTA terhadap dosen maupun mahasiswa. Dengan

adanya kendala ini, proses review dan pengambilan keputusan hingga pembagian

pembimbing tugas akhir terhambat. Dengan demikian judul yang diajukan pada

SPOTA akan di proses sangat lama dan menghambat seminar outline.

Untuk  mengatasi  kendala  tersebut,  pada  SPOTA perlu  dikembangkan

pemberitahuan  secara  realtime.  Penelitian  sebelumnya  telah  dilakukan  oleh

Ridwan  Tasa  Dirsa  pada  tahun  2015  dengan  mengimplementasikan  teknologi

push notification dengan menggunakan Google Cloud Messaging sebagai layanan

bantuan  untuk  menghubungkan  client-side  dengan  server-side  pada  aplikasi

SPOTA.  Push-notification merupakan  teknologi  yang  memungkinkan  sebuah

aplikasi untuk memberikan notifikasi tentang pesan baru atau kejadian tanpa perlu

untuk benar-benar membuka aplikasi tersebut. Melalui teknologi tersebut, dosen

dan mahasiswa dapat mengetahui topik-topik tugas akhir terbaru yang diusulkan

mahasiswa, serta respon dari dosen maupun mahasiswa terkait topik tugas akhir

secara  realtime pada ponsel pintar, tanpa harus melakukan akses pada SPOTA

berbasis web.

 Namun  Google Cloud Messaging sudah tidak lagi dikembangkan oleh

Google sebagai gantinya Google mulai mengembangkan layanan serupa dengan

fitur  tambahan  bernama  Firebase  Cloud  Messaging.  Pada  awal  tahun  2018

Program Studi  Informatika  Universitas  Tanjungpura  sudah  memutuskan  untuk

menerapkan  mekanisme  baru  untuk  menyaring  usulan  topik  tugas  akhir  yang

masuk,  yaitu  dengan  membagi  dosen-dosen  berdasarkan  kelompok  keahlian.

Kelompok keahlian sendiri terbagi menjadi Computation & Artificial Intelligence,

Networking  & Security,  Software  Engineering  & Mobile  Computing,  dan

Information System & Data Spatial.  

Dari  uraian  diatas,  dianggap  perlu  untuk  mengembangkan  SPOTA

sehingga  sesuai  dengan  kebutuhan  Program  Studi  Informatika  Universitas

Tanjungpura  serta  memastikan  bahwa  aplikasi  ini  dapat  terus  dikembangkan

sesuai  dengan  penggunaan  teknologi  dalam  pengembangan  perangkat  lunak

paling baru. Dalam penelitian ini, aplikasi SPOTA dibangun pada ponsel pintar

khususnya yang memiliki platform Android. Pemilihan Android sebagai platform

pengembangan SPOTA, dikarenakan Android menyediakan platform terbuka atau

2



dikenal dengan  open-source, bagi para pengembang untuk menciptakan aplikasi

yang  dapat  digunakan  pada  perangkat  ponsel  pintar  berbasis  Android.

1.2. Rumusan Masalah

Sesuai  dengan  latar  belakang  yang  sudah  di  kemukakan  peneliti

mengangkat  suatu  permasalahan  yang  di  hadapi,  yaitu  mengenai  “Bagaimana

mengembangkan aplikasi SPOTA berbasis Android yang mengimplementasikan

pembagian  Kelompok  Keahlian  dan  push  notification pada  aplikasi  SPOTA

Android  Program Studi Informatika Universitas Tanjungpura”.

1.3. Tujuan Penelitian

Tujuan  dari  penelitian  ini  adalah  untuk  melakukan  pengembangan

Aplikasi  SPOTA berbasis  Android dengan penambahan fitur  untuk pembagian

draft  berdasarkan  kelompok  keahlian  serta  pembaruan  penggunaan  layanan

Google Cloud Messaging menjadi Firebase Cloud Messaging.

1.4. Pembatasan Masalah

Beberapa hal yang menjadi batasan dalam penelitian ini adalah sebagai

berikut :

1. Tidak membahas  keamanan data,  baik dari  sisi  aplikasi  klien  maupun

web service.

2. Tidak membahas perubahan atau update pada SPOTA berbasis web.

3. Menggunakan Framework PHP Laravel sebagai backend web service.

1.5. Sistematika Penulisan Skripsi

Sistematika penulisan penelitian ini disusun untuk memberikan gambaran

umum tentang  penelitian  yang  dijalankan.  Sistematika  laporan  tugas  akhir  ini

disusun dalam 5 (lima) bab yang terdiri dari Bab I Pendahuluan, Bab II Tinjauan

Pustaka  dan  Landasan  Teori,  Bab  III  Metodologi  Penelitian,  BAB  IV

Implementasi dan Hasil Penelitian,  dan Bab V Penutup.

3



Bab I Pendahuluan menjelaskan secara umum mengenai latar belakang

permasalahan, perumusan masalah, tujuan penelitian, pembatasan masalah, serta

sistematika penulisan laporan tugas akhir.

Bab  II  Tinjauan  Pustaka  dan  Landasan  Teori  membahas  mengenai

gambaran umum tentang penelitian yang didapat oleh peneliti sebelumnya serta

perangkat  lunak yang melandasi  pembangunan sistem dan landasan teori  yang

berhubungan dalam proses analisis permasalahan penelitian yang akan dilakukan.

Bab III Metodologi Penelitian membahas mengenai data dan perangkat

penelitian,  metode  yang  akan  digunakan  pada  penelitian,  dan  diagram  alir

penelitian.

Bab  IV  Implementasi  dan  Hasil  Pengujian  membahas  mengenai

implementasi  dari  perangkat  lunak  yang  dibangun,  tahapan  pengujian,  hasil

pengujian dan analisis pengujian yang mengarah pada suatu kesimpulan.

Bab V Penutup membahas mengenai kesimpulan yang sudah diperoleh

dari hasil penulisan laporan tugas akhir dan saran untuk perbaikan, pengembangan

atau kesempurnaan penelitian yang telah dilakukan.

4



BAB II

TINJAUAN PUSTAKA

2.1 Studi Literatur

Beberapa penelitian sebelumnya yang memanfaatkan  Cloud Messaging

sebagai  platform  bantu  untuk  fitur  push  notification termasuk  diantaranya

penelitian terdahulu dengan judul ”Rancang Bangun Aplikasi Sistem Pendukung

Outline  Tugas  Akhir  (SPOTA) Program Studi  Teknik  Informatika  Universitas

Tanjungpura berbasis Android” oleh Ridwan Tasa Dirsa (2015:106), menyatakan

aplikasi  SPOTA Android dengan teknologi  push notification sangat baik untuk

menaikkan tingkat respon dosen dan mahasiswa terhadap komunikasi yang terjadi

di  aplikasi  SPOTA.  Penelitian  serupa  oleh  Jefferson  Setiawan  (2015)  dengan

judul ”Implementasi  Push Notification Pada Informasi Perkuliahan dan Kegiatan

Mahasiswa Berbasis Android”   memanfaatkan teknologi  Cloud Messaging  oleh

Google untuk membantu mahasiswa menyelesaikan masalah penjadwalan manual

yang  biasa  ditempelkan  pada  mading  kampus  dengan  aplikasi  android  yang

memiliki fitur  push notification sehingga informasi yang bersifat penting dapat

disampaikan  dengan  cepat.  Kedua penelitian  diatas  memanfaatkan  fitur  Cloud

Messaging  pertama  milik  Google  yaitu  Google  Cloud  Messaging.  Namun

terhitung 2016 Perusahaan Google telah mengumumkan migrasi  layanan  cloud

messaging  yang mana layanan Google Cloud Messaging akan digantikan oleh

Firebase  Cloud  Messaging  dan  terhitung  April  2018  layanan  tidak  dapat  lagi

digunakan,  aplikasi  yang  memanfaatkan  teknologi  Google  Cloud  Messaging

diharapkan  melakukan  migrasi  layanan  ke  Firebase  Cloud  Messaging.

Berdasarkan  masalah  tersebut  penelitian  ini  akan  berfokus  kepada  migrasi

penggunaan  teknologi  Google  Cloud  Messaging  menjadi  Firebase  Cloud

Messaging sehingga  push notification  dapat berjalan kembali. Penelitian yang telah

mengimplementasikan  Firebase  Cloud  Messaging  sebagai  layanan  pendukung

notification  adalah  milik  Sabda  Tegar  Adhitya  yaitu  “Rancang  Bangun  Aplikasi

Kampanye Berbasis  Crowdsourcing”  menggunakan Firebase  Cloud Messaging

sebagai layanan push notification terhadap aktivitas kampanye yang berlangsung

5



pada aplikasi tersebut.

2.2 Sistem Pendukung Tugas Akhir

Sistem Pendukung  Outline  Tugas  Akhir  (SPOTA)  merupakan  sebuah

sistem  informasi  berbasis  web  hasil  tugas  akhir  salah  satu  alumnus  Teknik

Informatika angkatan 2004 Rudy Tandra. Pembuatan sistem ini dilatarbelakangi

oleh dengan jadwal presentasi yang padat menyebabkan waktu yang tersedia tidak

cukup pada hari jum'at dan sabtu. Alternatif berupa penambahan jadwal seminar

pada  hari  Senin  sampai  dengan  hari  Kamis  hanya  dapat  dilakukan  jika  tidak

terdapat aktivitas perkuliahan dalam laboratorium komputer. Jumlah dosen yang

hadir  dalam  seminar  praoutline  menentukan  jumlah  nilai  atau  komentar  serta

keputusan yang akan diberikan. Hal ini  menjadi permasalahan jika dosen yang

berkesempatan  hadir  dalam seminar  praoutline  jumlahnya sedikit.  Jumlah nilai

dan komentar yang diberikan tentunya juga akan berkurang. 

Permasalahan  berupa  keterbatasan  waktu  dan  ruang  akan  diberikan

solusinya  dengan  merancang  Group  Support  System (GSS)  berupa  sistem

pendukung  outline  tugas  akhir,  Turoff  (1993)  menyatakan  Distributed  Group

Suppot Systems  cenderung digunakan secara luas di masa depan sebagai sarana

untuk  kelompok  orang  yang  tersebar  untuk  bekerja  bersama  melalui  jaringan

komputer . Dengan adanya SPOTA diharapkan dapat merangkum dan menyimpan

penilaian atau komentar dari dosen-dosen tanpa bertatap muka serta membantu

pihak Prodi  Teknik Informatika  dalam hal  pengambilan  keputusan penerimaan

desain praoutline. Pada saat ini aplikasi SPOTA sudah dikembangkan sehingga

dapat  digunakan  seluruh  program studi  yang  ada  di  Universitas  Tanjungpura.

SPOTA juga sudah mendukung web service sehingga memungkinkan developer

dapat mengembangkan aplikasi mobile untuk SPOTA.

Adapun  SPOTA  berbasis  Android  yang  sedang  berjalan  memiliki

spesifikasi sebagai berikut : 

6



Tabel 2.1 Deskripsi Entitas terhadap Proses Bisnis Sistem Lama

            Entitas

Proses Bisnis

Dosen Mahasiswa Kaprodi Admin

Kelola Akun Mengelola  profil

akun  SPOTA

yang  berkaitan

dengan  data-data

pribadi dosen

Mengelola  profil

akun  SPOTA

yang  berkaitan

dengan  data-data

pribadi

mahasiswa

Mengelola  profil

akun  SPOTA

yang  berkaitan

dengan  data-data

pribadi

mahasiswa

Menambah,

mengubah  atau

menghapus akun

yang ada

Kelola Draft Memberikan

Tanggapan  atas

Draft  yang  telah

diupload

mahasiswa,

Melakukan

persetujuan

maupun

penolakan

terhadap  usulan

draft,  Melakukan

pencarian draft

Mengunggah

draft  yang  sudah

disetujui  dosen

PA,

Membalas

tanggapan

dosen,

Melakukan

pencarian draft

Memberikan

Tanggapan  atas

Draft  yang  telah

diupload

mahasiswa,

Melakukan

persetujuan

maupun

penolakan

terhadap  usulan

draft,  Melakukan

penutupan  pada

topik usulan yang

diajukan

menandakan

topik  diterima

sebagai  usulan

judul tugas akhir,

Melakukan

pencarian draft

Mengganti

status

penerimaan

draft,

Melakukan

pencarian draft

Kelola

Pengumuman

Melihat

Pengumuman

Melihat

Pengumuman

Melihat

Pengumuman,

Menambah

Pengumuman,

Mengubah

Pengumuman

Menambah,

merubah  atau

menghapus

pengumuman

yang ada

Pemberitahuan Menerima Menerima Menerima Menerima

7



            Entitas

Proses Bisnis

Dosen Mahasiswa Kaprodi Admin

pemberitahuan

seputar  draft

yang  telah

diupload  ataupun

pengumuman

terbaru

pemberitahuan

seputar  draft

yang  telah

diupload  ataupun

pengumuman

terbaru

pemberitahuan

seputar  draft

yang  telah

diupload  ataupun

pengumuman

terbaru

pemberitahuan

seputar  draft

yang  telah

diupload

ataupun

pengumuman

terbaru

Statistik Draft
Penunjukan

statistik  topik

tugas akhir

Tidak  dapat

mengakses Fitur

Penunjukan

statistik  topik

tugas akhir

Penunjukan

statistik  topik

tugas akhir

Gambar 2.1 Activity Diagram Sistem Lama

Tabel 2.2 Deskripsi Entitas terhadap Proses Bisnis Sistem Baru

8



      Entitas

Proses Bisnis

Dosen Mahasiswa Kaprodi Admin

Kelola Akun Mengelola  profil

akun  SPOTA

yang  berkaitan

dengan  data-data

pribadi dosen

Mengelola  profil

akun  SPOTA

yang  berkaitan

dengan  data-data

pribadi

mahasiswa

Mengelola  profil

akun  SPOTA

yang  berkaitan

dengan  data-data

pribadi

mahasiswa

Menambah,

mengubah  atau

menghapus akun

yang ada

Kelola Draft Memberikan

Tanggapan  atas

Draft  yang  telah

diupload

mahasiswa,

Melakukan

persetujuan

maupun

penolakan

terhadap  usulan

draft,  Melakukan

pencarian draft

Mengunggah

draft  yang  sudah

disetujui  dosen

PA,

Membalas

tanggapan

dosen,

Melakukan

pencarian draft

Memberikan

Tanggapan  atas

Draft  yang  telah

diupload

mahasiswa,

Melakukan

persetujuan

maupun

penolakan

terhadap  usulan

draft,  Melakukan

penutupan  pada

topik usulan yang

diajukan

menandakan

topik  diterima

sebagai  usulan

judul tugas akhir,

Melakukan

penunjukan

Dosen

Pembimibng

Tugas Akhir.

Melakukan

pencarian draft

Mengganti

status

penerimaan

draft,

Melakukan

pencarian draft

Kelola

Pengumuman

Melihat

Pengumuman

Melihat

Pengumuman

Melihat

Pengumuman,

Menambah

Menambah,

merubah  atau

menghapus

9



      Entitas

Proses Bisnis

Dosen Mahasiswa Kaprodi Admin

Pengumuman,

Mengubah

Pengumuman

pengumuman

yang ada

Pemberitahuan

Menerima

pemberitahuan

seputar  draft

yang  telah

diupload  ataupun

pengumuman

terbaru

Menerima

pemberitahuan

seputar  draft

yang  telah

diupload  ataupun

pengumuman

terbaru

Menerima

pemberitahuan

seputar  draft

yang  telah

diupload  ataupun

pengumuman

terbaru

Menerima

pemberitahuan

seputar  draft

yang  telah

diupload

ataupun

pengumuman

terbaru

Statistik Draft
Penunjukan

statistik  topik

tugas akhir

Tidak  dapat

mengakses Fitur

Penunjukan

statistik  topik

tugas akhir

Penunjukan

statistik  topik

tugas akhir

Kelola  Jadwal

Sidang

Melihat  Jadwal

Sidang

Melihat  Jadwal

Sidang

Melihat  Jadwal

Sidang

Menambah,

Mengubah,

Menghapus

Jadwal Sidang

Konsultasi

Online

Melakukan

komunikasi

terkait topik yang

diajukan,

Unduh  berkas

outline

mahasiswa

Melakukan

komunikasi

terkait topik yang

diajukan, Unggah

berkas outline

Melakukan

komunikasi

terkait topik yang

diajukan,

Unduh  berkas

outline

mahasiswa

Fitur tidak dapat

diakses

10



Gambar 2.2 Activity Diagram Sistem Baru

Alur berjalan pada Program Studi Informatika saat ini mengikuti 

prosedur sesuai bagan berikut :

11



Gambar 2.3 Activity Diagram Sistem Baru (Sumber : Program Studi

Informatika Universitas Tanjungpura)

12



2.3 Rekayasa Perangkat Lunak

Somerville (2011) mengemukakan bahwa Rekayasa Perangkat lunak atau

Software  Engineering  adalah  sebuah disiplin  ilmu teknik  yang memiliki  fokus

terhadap seluruh aspek-aspek produksi perangkat lunak. Perangkat lunak tentunya

dibuat  untuk  memenuhi  suatu  kebutuhan  tertentu  seperti  kebutuhan  bisnis,

pengujian  data,  kepentingan  riset  atau  bahkan  hanya  untuk  hobi.  Rekayasa

Perangkat Lunak dimaksudkan untuk mendukung pengembangan perangkat lunak

secara  profesional  sehingga  memungkinkan  untuk  pengembangan  kerja  secara

berkelompok ketimbang pengembangan kerja secara individu. Sebuah perangkat

lunak yang telah dikembangkan harus memenuhi beberapa aspek sehingga dapat

dikatakan sebuah perangkat lunak yang baik yaitu dari sisi user adalah masalah

fungsionalitas dan performa dan seharusnya dapat dikembangkan kembali, layak

pakai, dan dapat diandalkan.

2.4 Siklus Hidup Pengembangan Sistem

Menurut  Kendall  (2011)  Siklus  Hidup  Pengembangan  Sistem  adalah

pendekatan bertahap untuk analisis  dan desain yang menyatakan bahwa sistem

paling baik dikembangkan melalui penggunaan siklus tertentu dari system analyst

dan pengguna. Pada pengembangan perangkat lunak, sistem merupakan dasar dari

arsitektur pembangunan sebuah perangkat lunak sehingga keluaran sebuah sistem

dapat  berupa  sebuah  perangkat  lunak  yang  mengimplementasikan  arsitektur

sistem  yang  dibangun.  Menurut  Rastogi  (2015)  Siklus  Hidup  Pengembangan

Perangkat  Lunak  adalah  sebuah  rancangan  yang  baik  dengan  pendekatan

sistematis,  dipraktekkan  untuk  pengembangan  sebuah  sistem  perangkat  lunak

berkualitas tinggi yang andal.

2.5 Model Rekayasa Perangkat Lunak Waterfall

Menurut  Kendall  (2011)  Model  proses  perangkat  lunak  adalah

representasi  yang  disederhanakan  dari  proses  perangkat  lunak.  Setiap  model

proses mewakili suatu proses dari perspektif tertentu, dan dengan demikian hanya

menyediakan  sebagian  informasi  tentang  proses  itu.  Model  pengembangan

13



perangkat  lunak  yang  digunakan  pada  penelitian  ini  yaitu  Waterfall.  Dengan

metode Waterfall kegiatan proses spesifikasi kebutuhan, pengembangan, validasi,

dan perkembangan yang mewakili  proses tersebut  sebagai  fase terpisah seperti

spesifikasi  persyaratan,  desain  perangkat  lunak,  implementasi,  pengujian,  dan

sebagainya.

2.6 Sistem Operasi Android

Sistem Operasi Android sekarang menjadi sistem operasi paling banyak

digunakan  di  perangkat  smartphone bukan  hanya  itu  sistem operasi  ini  mulai

merambah ke perangkat  wearable  dan televisi. Sistem operasi Android berjalan

apda  kernel  linux  dan  di  kembangkan  langsung  oleh  Google,  Inc.  Android

merupakan  sistem operasi  dengan  akses  pengembangan  terbuka  /  open-source

sehingga  sistem  operasi  ini  memiliki  tingkat  pertumbuhan  yang  sangat  cepat.

Android Runtime terdiri dari mesin Virtual Dalvik dan Java Core Libraries. Ini

terletak pada tingkat yang sama dengan lapisan library. Dalvik Virtual Machine

adalah jenis Java Virtual Machine yang digunakan untuk menjalankan aplikasi di

perangkat Android. The Dalvik VM memungkinkan setiap aplikasi Android untuk

berjalan dalam prosesnya sendiri, dengan mesin virtual Dalvik sendiri. The Dalvik

VM  memungkinkan  beberapa  mesin  virtual  diciptakan  secara  bersamaan

menyediakan keamanan, isolasi, manajemen memori dan dukungan threading.

2.7 Bahasa Pemrogramman Java

Java sebagai salah satu bahasa pemrograman yang sudah berumur dari

era 1990-an, kian berkembang dan melebarkan dominasinya di berbagai bidang.

Salah  satu  penggunaan  terbesar  Java  adalah  dalam  pembuatan  aplikasi  native

untuk  Android.  Selain  itu  Java  pun  menjadi  pondasi  bagi  berbagai  bahasa

pemrograman seperti Kotlin, Scala, Clojure, Groovy, JRuby, Jython, dan lainnya

yang  memanfaatkan  Java  Virtual  Machine  sebagai  rumahnya.  Bahasa

Pemrogramman Java merupakan jenis bahasa pemrogramman berorientasi obyek

dimana  programmnya  akan  tersusun  dari  kelas-kelas  yang  memiliki  metode,

attribut dan sub-kelas. 

14



2.7.1 OnCreate Method

Pada pemrogramman java umumnya JVM akan mengeksekusi kelas yang

memiliki  method main(String[]  args) pertama kali,  sehingga rantai  penggunaan

kelas  dan  method  lainnya  dapat  terjadi  beriringan.  Berbeda  dengan  android

method  yang  di  eksekusi  pada  suatu  activity adalah  onCreate(Bundle

savedInstanceState) dimana Bundle adalah obyek yang berisi data activity lainnya

bila activity yang diakses sekarang adalah activity lanjutan. 

Gambar 2.4 onCreate Method

Sumber : https://developer.android.com  

2.7.2 Inisialisasi View

Baik java desktop maupun android memanfaatkan XML sebagai markup

language  tampilan.  Untuk  melakukan  inisialisasi  view,  element  pada

activity_main.xml harus dimasukkan terlebih dahulu seperti EditText. 

Gambar 2.5 Markup EditText pada activity_main.xml

Sumber : https://developer.android.com

Setelah  terinisialisasi,  untuk memulai  manipulasi  element  pada  bagian

MainActivity.java  EditText  harus  terinisialisasi,  dan  method  yang

mendeklarasikan obyek view harus dibuat.

15

https://developer.android.com/
https://developer.android.com/


Gambar 2.6 Inisialisasi element yang telah dimasukkan pada activity_main.xml

2.8 RESTful Web Services

Layanan  web  RESTful  dibangun  untuk  bekerja  terbaik  di  Web.

Representational State Transfer (REST) adalah gaya arsitektur yang menetapkan

batasan, seperti antarmuka yang seragam, yang jika diterapkan ke layanan web

menginduksi  properti  yang  diinginkan,  seperti  kinerja,  skalabilitas,  dan

modifiability, yang memungkinkan layanan berfungsi paling baik di Web. Dalam

gaya arsitektur REST, data dan fungsionalitas dianggap sebagai sumber daya dan

diakses menggunakan Uniform Resource Identifiers  (URIs),  biasanya tautan di

Web. Sumber daya ditindaklanjuti dengan menggunakan serangkaian operasi yang

sederhana dan terdefinisi dengan baik. Gaya arsitektur REST membatasi arsitektur

untuk  arsitektur  client  /  server  dan  dirancang  untuk  menggunakan  protokol

komunikasi stateless (tidak mempengaruhi session pada server), biasanya HTTP.

Dalam gaya arsitektur REST, klien dan server bertukar representasi sumber daya

dengan menggunakan antarmuka dan protokol standar.

2.9 Bahasa Pemrogramman PHP

PHP  merupakan  salah  satu  bahasa  pemrograman  berbasis  web  yang

ditulis oleh dan untuk pengembang web. PHP pertama kali dikembangkan oleh

Rasmus  Lerdorf,  seorang pengembang  software  dan anggota  tim Apache,  dart

dirilis  pada  akhir  tahun  1994.  PHP  dikembangkan  dengan  tujuan  awal  hanya

untuk  mencatat  pengunjung  pada  website  pribadi  Rasmus  Lerdorf,  Pada  rills

kcduanya,  ditambahkan  Form  Interpreter  ,  sebuah  tools  untuk  melakukan

penerjemahan perintah SQL. Rills kedua disebut dengan PHP/FI. Sejak itu, PHP

mulai diterima sebagai sebuah bahasa pemrograman baru yang sangat dirninati.

16



Terbukti  pada pertengahan tahun 1997, tercatat  sekitar  50,000 situs di  seluruh

dunia telah menggunakan PHP.  (Solichin, 2016)

2.9.1 Basic Syntax PHP

PHP dimulai  dengan  tanda  tag  <?php  dan  diakhiri  dengan  tag  ?>.

Untuk  penulisan  nama  variable  didahului  dengan  tanda  “$”  namun  variable

konstan tidak perlu dituliskan dengan tanda “$” seperti  $var=”something”

untuk variable  umum dan  DB_NAME untuk penulisan konstan, untuk penulisan

fungsi mirip dengan bahasa pemrogramman lainnya nama fungsi diikuti dengan

kurung  seperti  cetak(“argumen”);.  Untuk  penulisan  komentar  atau

dokumentasi  PHP mendukung penulisan komentar  yang bersifat  multi-line dan

one-line.  Untuk penulisan multi-line syntax yang digunakan adalah tanda “/*”

untuk pembuka dan “*/” untuk penutup, sedangkan untuk penulisan komentar

one-line ada 2 cara yaitu shell-style dengan tanda “#” dan c++-style dengan tanda

“//”.

Gambar 2.7 Tampilan komentar pada PHP

Sumber : https://secure.php.net/manual/en/language.basic-syntax.php

 

2.9.2 Laravel Framework

Framework  adalah  kumpulan  fungsi  atau  script  (terutama  Class  dan

function) yang dapat membantu pengembang dalam menangani berbagai masalah-

masalah dalam pemrograman.  Matt  Stauffer berpendapat,  “frameworks provide

conventions that reduce the amount of code a developer new to the project has to

understand”  (2016:2).  Oleh  karena  itu,  framework  dapat  mempercepat  proses

pengembangan dari suatu perangkat lunak.

Beberapa  contoh  fungsi-fungsi  standar  yang  telah  tersedia  dalam suatu

framework  adalah  fungsi  paging,  enkripsi,  email,  session,  security,  kalender,

17

https://secure.php.net/manual/en/language.basic-syntax.php


bahasa,  manipulasi  gambar,  grafik,  validasi,  upload,  captcha,  dan  proteksi

terhadap XSS (XSS filtering). Beberapa jenis framework yang biasa digunakan

dalam pemograman Web.

Laravel  adalah  framework  PHP yang  dikembangkan  pertama  kali  oleh

Taylor  Otwell.  Namun,  sampai  versi  ke-4,  opensource  framework ini

dikembangkan bersama oleh komunitas dengan tokoh-tokoh penting selain Otwell

adalah Dayle Rees, Shawn McCool, Jeffrey Way, Jason Lewis, Ben Corlett, Franz

Liedke, Dries Vints, Mior Muhammad Zaki dan Phil Sturgeon.

 Laravel  berkembang  pesat  dan  mampu  menjadi  alternatif  utama  dari

sejumlah  framework  besar  seperti  CodeIgniter  &  Yii.  Laravel  mempunyai

beberapa  keunggulan  yaitu  implementasi  yang lebih  mudah,  terdapat  beberapa

generator  code  yang memudahkan  yaitu  Artisan  CLI,  fitur  di  basis  data  yang

memudahkan dalam hal mengolah struktur basis data, pemodelan Eloquent yang

memudahkan  pengembang  untuk  berinteraksi  dengan  basis  data,  dan  package

library yang beragam.

Gambar 2.8 Laravel Artisan CLI

Gambar 2.9 Laravel Routing

18



2.10 Push Notification

Menurut  Cambridge  Dictionary  Push Notification  adalah   pesan  yang

dikirim ke ponsel  pintar  yang terkait  dengan salah  satu aplikasinya,  meskipun

tidak sedang berjalan, atau tindakan mengirim sejenis pesan. 

2.11 Firebase Cloud Messaging

Firebase Cloud Messaging merupakan layanan Cloud Platform dimana

pengembang memanfaatkan layanan partai ketiga yaitu Firebase untuk membantu

pengembangan  fasilitas  yang  ditawarkan  oleh  penyedia  layanan  dan

menerapkannya  dengan  menyesuaikan  kepada  kebutuhan  aplikasi  dengan  jauh

lebih cepat. Firebase Cloud Messaging. yang merupakan pengganti dari layanan

pendahulunya Google Cloud Messaging yang dihentikan pengembangannya dan

ditutup pada April  2019. Alasan Google Cloud Messaging ditutup dikarenakan

layanan  dari  Cloud  Platform  akan  digabungkan  ke  dalam  Firebase  Cloud

Messaging  termasuk  diantaranya  Google  Cloud  Messaging  sehingga

pengembangan dengan menggunakan API milik  Google dapat  dipermudah dan

diharapkan menjadi lebih baik. 

2.12 Unified Modelling Language (UML)

Unified Modeling Language (UML) adalah standard pemodelan dalam

pembuatan  aplikasi  berorientasi  objek yang diajukan oleh  Object  Management

Group (OMG) pada tahun 1996 (Rosa A.S., 2013:139).

2.12.1 Use Case Diagram

Use case diagram mendeskripsikan sebuah interaksi antara satu atau lebih

aktor  dengan  sistem  informasi  yang  akan  dibuat.  Dengan  kata  lain,  use  case

diagram  digunakan  untuk  mengetahui  fungsi-fungsi  apa  saja  yang  terdapat  di

dalam sistem dan siapa saja yang berhak mengakses fungsi tersebut (Rosa A.S.,

2013:155).

19



Tabel  2.3  Deskripsi  Notasi  pada  Use  Case  Diagram  (Sumber  :  Rekayasa

Perangkat Lunak Rosa A.S., 2013)

Notasi Deskripsi

Use Case
Fungsi dari sistem yang berperan mengirimkan pesan antara unit-

unit dan aktor. Biasanya dinyatakan dengan menggunakan kata 

kerja di awal-awal frase nama use case.

Aktor

Orang, proses, atau sistem lain yang berinteraksi dengan sistem 

informasi yang akan dibuat. Biasanya dinyatakan dengan 

menggunakan kata benda di nama aktor.

Asosiasi
Komunikasi antara aktor dan use case.

Extend Relasi use case tambahan pada sebuah use case, mirip prinsip 

inheritance pada pemrograman berorientasi objek; Arah panah 

mengarah kepada use case yang ditambahkan.

Include
Relasi tambahan pada sebuah use case dimana use case yang 

ditambahkan membutuhkan use case tambahan ini untuk 

menjalankan fungsinya. Arah panah mengarah kepada use case 

yang ditambahkan dan use case ini akan selalu dijalankan 

bersamaan use case tambahan.

Generalisasi

Hubungan generalisasi dan spesialisasi antara 2 buah use case 

dimana fungsi use case turunan memiliki fungsi use case yang 

menjadi generalisasinya. Arah panah mengarah pada use case yang 

menjadi generalisasinya.

2.12.2 Class Diagram

Rosa  A.S.  (2013:141)  menyatakan  bahwa,  Diagram  kelas  atau  class

diagram menggambarkan struktur sistem dari segi pendefinisian kelas-kelas yang

20



akan dibuat untuk membangun sistem. Kelas memiliki apa yang disebut atribut

dan metode atau operasi. Atribut merupakan variabel-variabel yang dimiliki oleh

suatu kelas. Metode atau operasi  adalah fungsi-fungsi yang dimiliki  oleh suatu

kelas.

Tabel 2.4 Deskripsi Notasi pada Class Diagram  (Sumber : Rekayasa Perangkat

Lunak Rosa A.S., 2013)

Notasi Deskripsi

Kelas

Kelas pada struktur sistem.

Antarmuka / Interface
Sama dengan konsep interface dalam pemrograman berorientasi 

objek.

Asosiasi
Relasi antar kelas dengan makna umum.

Asosiasi berarah Relasi antar kelas dengan makna kelas yang satu digunakan oleh 

kelas yang lain.

Generalisasi
Relasi antar kelas dengan makna generalisasi-spesialisasi.

Kebergantungan
Relasi antar kelas dengan makna kebergantungan antar kelas.

21



Notasi Deskripsi

Agregasi
Relasi antar kelas dengan makna semua-bagian (whole-part).

2.12.3 Sequence Diagram

Sequence diagram menggambarkan kelakuan objek pada usecase dengan

mendeskripsikan waktu hidup objek dan  message yang dikirimkan dan diterima

antar  objek.  Dalam  menggambarkan  sequence  diagram perlu  memperhatikan

objek-objek yang terlibat di dalam use case beserta metode-metode yang dimiliki

kelas yang diinstansiasi menjadi objek itu ( Rosa A.S., 2013). Berikut ini adalah

simbol-simbol notasi yang digunakan pada sequence diagram:

Tabel  2.5 Deskripsi  Notasi  pada  Sequence  Diagram (Sumber  :  Rekayasa

Perangkat Lunak Rosa A.S., 2013)

Notasi Deskripsi

Aktor Orang, proses, atau sistem lain yang berinteraksi dengan 

sistem informasi yang akan dibuat. Biasanya dinyatakan 

dengan menggunakan kata benda di nama aktor.

Objek

Menyatakan objek yang berinteraksi pesan.

22



Notasi Deskripsi

Garis hidup

Menyatakan kehidupan suatu objek.

Waktu aktif Menyatakan objek dalam keadaan aktif dan berinteraksi. 

Semua yang terhubung dalam waktu aktif ini adalah sebuah 

tahapan yang dilakukan di dalamnya.

Pesan create Menyatakan suatu objek membuat objek lain, arah panah 

mengarah pada objek yang dibuat.

Pesan call

Menyatakan suatu objek memanggil operasi atau metode 

yang ada pada objek lain atau dirinya sendiri. Arah panah 

mengarah pada objek yang memiliki metode. Metode yang 

dipanggil harus ada pada diagram kelas sesuai dengan kelas

objek yang berinteraksi.

Pesan send Menyatakan bahwa suatu objek mengirimkan data masukan

ke objek lainnya. Arah panah mengarah pada objek yang 

dikirimi.

Pesan return

Menyatakan bahwa suatu objek yang telah menjalankan 

suatu operasi atau metode menghasilkan suatu kembalian ke

objek tertentu. Arah panah mengarah pada objek yang 

23



Notasi Deskripsi

menerima kembalian.

Pesan destroy

Menyatakan suatu objek mengakhiri hidup objek lain. Arah 

panah mengarah pada objek yang diakhiri. Sebaiknya jika 

ada <<create>> maka ada <<destroy>>.

2.13 Pengujian Perangkat Lunak

2.13.1 Metode Alpha

Pengujian  alpha  dilakukan  disisi  pengembang  oleh  sekelompok

perwakilan  dari  pengguna akhir  (Pressman,  2010:570).  Pengujian  alpha  dalam

penelitian  ini  menggunakan  kuesioner.  Kuesioner  diberikan kepada ahli  dalam

bidang rekayasa perangkat lunak yang dipilih untuk melakukan pengujian alpha

terhadap perangkat lunak. Data hasil dari pengujian alpha nantinya akan dianalisis

dan  digunakan  untuk  memperbaiki  perangkat  lunak  sesuai  dengan  saran  yang

diberikan oleh ahli.  Tindak lanjut  dari  saran-saran tersebut  sebagai  revisi  awal

untuk penyempurnaan perangkat lunak yang dikembangkan.

2.13.2. Metode Beta

Pengujian  beta  adalah  aplikasi  “hidup”  dari  perangkat  lunak  dalam

sebuah lingkungan yang tidak dapat dikendalikan oleh pengembang (Pressman,

2010:570).  Pengujian  beta  dilakukan  diluar  lingkungan  yang  tidak  dapat

dikendalikan  oleh  pengembang.  Pengujian  beta  dalam penelitian  ini  dilakukan

oleh beberapa responden yang dipilih sebagai user untuk mencoba fungsionalitas

perangkat lunak. Aspek yang digunakan untuk mengevaluasi kualitas perangkat

lunak  yang  dikembangkan  dalam  pengujian  beta  meliputi  aspek  functionality,

efficiency, usability, dan portability.

24



2.14. Teknik Pengukuran Skala

Pengukuran  merupakan  suatu  proses  kuantifikasi  dalam  bentuk  usaha

mencantumkan bilangan pada sebuah sistem materi  yang bukan bilangan untuk

menyatakan sifat-sifat yang dipunyai oleh materi tersebut berdasarkan peraturan

yang sesuai dengan sifat – sifat itu.

Teknik pemberian skala yang sering digunakan adalah Likert’s Synnated

Rating  (LSR). LSR adalah skala atau pengukuran sikap responden. LSR sangat

bermanfaat untuk membandingkan skor sikap seseorang dengan distribusi skala

dari sekelompok orang lainnya. Tahap – tahap perancangan LSR adalah sebagai

berikut:

1. Tentukan sikap terhadap topik apa yang akan diukur.

2. Tentukan dimensi yang menyusun sikap tersebut

3. Susun pernyataan – pernyataan atau item yang merupakan alat  pengukur

dimensi yang akan diukur sesuai dengan indikator. 

4. Setiap item diberi pilihan respon yang bersifat tertutup

5. Untuk setiap pilihan respon, jawaban diberikan skor dengan kriteria apabila

item positif maka angka terbesar diletakkan pada sangat setuju sedangkan

jika item negatif maka angka terbesar diletakkan pada sangat tidak setuju.

Skor yang diberikan pada jawaban untuk setiap item kemudian dijumlahkan

dan  dapat  diukur  berapa  sekor  terkecil  dan  terbesar  untuk  satu  orang

responden dan total semua responden.

6. Adapun perhitungan skor dengan metode Likert’s Summated Rating (LSR)

sebagai berikut.

a. Jumlah skor untuk setiap responden : 

- Skor maksimal = (5 x jumlah item)

- Skor minimal = (1 x jumlah item)

- Skor median = (3 x jumlah item)

- Skor kuartil I = (2 x jumlah item)

- Skor kuartil III = (4 x jumlah item)

b. Jumlah skor untuk seluruh responden:

- Maksimal = (jumlah responden x skor maksimal)

25



- Minimal = (jumlah responden x skor minimal)

- Median = (jumlah responden x skor median)

- Kuartil I = (jumlah responden x skor kuartil I)

- Kuartil III = (jumlah responden x skor kuartil III)

c. Interpretasi jumlah skor tersebut adalah:

Gambar 2.8 Interpretasi jumlah skor

- Kuartil  III  <  Skor  <  Maksimal,  artinya  sangat  positif  (program

dinilai berhasil)

- Median < Skor < Kuartil III, artinya positif (program dinilai cukup

berhasil)

- Kuartil I < Skor < Median, artinya negatif (program dinilai kurang

berhasil)

- Minimal < Skor < Kuartil I, artinya sangat negatif (program dinilai

tidak berhasil)

2.15. Kajian Terakait

Berikut  adalah eberapa kajian yang terkait  dengan pembuatan  aplikasi

berbasis Android:

1. Implementasi  Push  Notification pada  Informasi  Perkuliahan  dan

Kegiatan Mahasiswa Berbasis Android

Penelitian  ini  dilakukan  oleh  Jefferson  Setiawan,  Edy  Kristianto,

Fredicia, mahasiswa Universitas Kristen Krida Wacana Fakultas Teknik

dan Ilmu Komputer Jurusan Teknik Informatika. Tujuan dari penelitian

ini  adalah  untuk  membangun  aplikasi  yang  dapat  mengatur  jadwal

perkuliahan  yang  sebelumnya  masih  manual  dengan  memanfaatkan

mading  untuk  meningkatkan  kecepatan  dan  ketepatan  penyampaian

26



informasi  jadwal  ke  seluruh  mahasiswa  terkait  dengan  memanfaatkan

teknologi Push Notification pada aplikasi yang akan dibangun.

2. Rancang  Bangun  Aplikasi  Sistem  Pendukung  Outline  Tugas  Akhir

(SPOTA)  Program Studi  Teknik  Informatika  Universitas  Tanjungpura

berbasis Android

Penelitian  ini  dilakukan oleh Ridwan Tasa Dirsa,  mahasiswa Program

Studi  Informatika  Universitas  Tanjungpura.  Tujuan  dari  penelitian  ini

adalah  untuk  membangun  aplikasi  yang  dapat  menyelesaikan

permasalahan lambatnya respon dari mahasiswa dan dosen terhadap draft

yang  telah  diupload  oleh  mahasiswa.  Untuk  menyelesaikan  masalah

tersebut  penelitian  ini  memanfaatkan  push  notification  sehingga  bila

terdapat  aktivitas  seperti  penambahan  komentar,  draft  baru  terunggah

ataupun pengumuman dapat sampai langsung ke ponsel pintar mahasiswa

atau dosen tanpa harus mengakses web.

3. Rancang Bangun Aplikasi Kampanye Berbasis Crowdsourcing 

Penelitian  ini  dilakukan oleh Sabda Tegar  Aditya mahasiswa Program

Studi  Informatika  Universitas  Tanjungpura.  Tujuan  dari  dibangunnya

aplikasi kampanye ini adalah untuk mendukung kampanye terhadap isu -

isu yang ada, dan masyarakat dapat menjadi relawan terhadap isu yang di

kampanyekan.

Tabel 2.6 Gambaran Perbandingan Penelitian

No Penulis Judul Keterangan

1 Jefferson Setiawan,

Edy Kristianto, 

Fredicia

Implentasi  Push

Notification  pada

Informasi Perkuliahan dan

Kegiatan  Mahasiswa

Berbasis Android

- Merupakan aplikasi 

penjadwalan

- Menggunakan 

Teknologi Push 

Notification dengan 

memanfaatkan 

Google Cloud 

Messaging 

- Menggunakan 

27



(Javascript Object 

Notation) JSON 

untuk mengantar data

dari backend

2 Ridwan Tasa Dirsa Rancang Bangun Aplikasi

Sistem Pendukung Outline

Tugas  Akhir  (SPOTA)

Program  Studi  Teknik

Informatika  Universitas

Tanjungpura  berbasis

Android

- Merupakan aplikasi 

untuk mendukung 

aplikasi yang sudah 

ada yaitu SPOTA 

Web

- Menggunakan

Teknologi  Push

Notification  dengan

memanfaatkan

Google  Cloud

Messaging

- Menggunakan 

(Javascript Object 

Notation) JSON 

untuk mengantar data

dari backend

3 Sabda Tegar 

Adhitya

Rancang Bangun Aplikasi

Kampanye  Berbasis

Crowdsourcing

- Merupakan Aplikasi 

yang dibuat untuk 

mendukung aktivitas 

kampanye Kota 

Pontianak

- Menggunakan PHP 

5.4 sebagai backend 

- Menggunakan JSON 

sebagai pengantar 

data dari backend

- Memanfaatkan 

Firebase Cloud 

28



Messaging sebagai 

layanan push 

notification

4 All Binardo V B B Pengembangan Sistem 

Pendukung Outline Tugas 

Akhir Berbasis Android

- Merupakan aplikasi 

yang dibangun untuk 

menyelesaikan 

permasalahan bug 

pada aplikasi 

sebelumnya

- Aplikasi yang dibuat 

menambah klasifikasi

kelompok keahlian 

draft praoutline

- Menggunakan

Teknologi  Push

Notification  dengan

memanfaatkan 

- Firebase  Cloud

Messaging

- Menggunakan 

(Javascript Object 

Notation) JSON 

untuk mengantar data 

dari backend

- Menggunakan PHP 7 

dengan Laravel 

Framework sebagai 

backend

29



BAB III

METODOLOGI PENELITIAN

3.1. Alat dan Bahan Penelitian

3.1.1. Alat Penelitian

Alat  yang  digunakan  dalam  penelitian  ini  adalah  Unified  Modelling

Language  (UML).  UML digunakan untuk menggambarkan batasan  sistem dan

fungsi  –  fungsi  sistem secara umum dan menggambarkan representasi  struktur

sistem.  Diagram  yang  akan  digunakan  dalam  penelitian  ini  adalah  use  case

diagram, class diagram dan sequence diagram.

3.1.1.1. Perangkat Keras

Adapun perangkat keras yang digunakan dalam merancang aplikasi yang

akan dibangun adalah sebagai berikut :

a. Satu unit laptop ASUS X455LD dengan spesifikasi, Intel Core i3 4030U

1.9GHz, 6GB DDR3L RAM, VGA NVIDIA GEFORCE GT 820m 2GB,

128GB SSD, 500GB HDD.

b. Satu  unit  ponsel  XiaoMi  Redmi  Note  2  dengan  spesifikasi,  chipset

Mediatek  MT6795  Helio  X10  (28  nm),  sistem  operasi  Android  5.0

(Lollipop),  CPU  Octa-core  2.0  GHz  Cortex-A53,  2GB  RAM,  GPU

PowerVR G6200, ukuran 5.5 inch (~71.5% screen-to-body ratio) dengan

resolusi 1080 x 1920 pixels, 16:9 ratio (~403 ppi density).

c. Digital Ocean Droplets 1 GB Memory, 1  vCPU, 25 GB SSD, dan 1 TB

transfer rate.

d. Firebase Cloud Messaging Server

3.1.1.2. Perangkat Lunak

Adapun perangkat lunak yang digunakan dalam merancang aplikasi yang

anak dibangun adalah sebagai berikut :

a. Linux Mint 18.3 sebagai sistem operasi

b. Visual Studio Code sebagai text editor

c. Android Studio sebagai IDE

d. Draw.io sebagai alat bantu pembuatan diagram

29



e. PHP 7 dengan Laravel Framework

f. Apache2 sebagai local server

g. Mysql sebagai backend database

h. Ubuntu 18.04 LTS sebagai Cloud Server OS

3.1.2. Bahan Penelitian

Bahan penelitian yang digunakan berupa data dan struktur sistem lama,

serta hasil wawancara serta diskusi dengan kepala program studi tentang sistem

baru.  Adapun  data  yang  dikumpulkan  berupa  permasalahan  pemberitahuan,

pengelolaan  sistem  baru  dengan  kelompok  keahlian  serta  mekanisme  diskusi

untuk fitur konsultasi.

3.2. Diagram Penelitian

Metode penelitian yang akan dilakukan akan dijelaskan pada diagram alir

penelitian pada gambar 3.1 berikut : 

30



Gambar 3.1 Diagram Alir Penelitian

3.2.1. Studi Literatur

Studi  literatur  dilakukan  dengan  mencari  referensi  ilmu  pengetahuan

yang  berhubungan  dengan  sistem  yang  akan  dibuat  seperti  referensi  tentang

SPOTA,  Push  Notification,  Firebase  Cloud  Messaging,  Restful  Web  Service¸

maupun penelitian terdahulu.

3.2.2. Analisa Kebutuhan Sistem

Analisis kebutuhan sistem dilakukan untuk memperoleh informasi dan 

menentukan kebutuhan fungsional dan non-fungsional untuk sistem yang akan 

dibangun.

31



3.2.3. Pengumpulan Data

Pengumpulan  data  dilakukan  untuk  memperoleh  data-data  yang

berhubungan  dengan  sistem  yang  akan  dibuat  seperti  data  sistem  berjalan,

mekanisme pendaftaran judul baru dan kelompok keahlian.

3.2.4. Desain dan Perancangan Sistem

Desain  dan  perancangan  sistem  dilakukan  dengan  melakukan  analisa

terhadap  sistem  yang  sedang  berjalan  serta  data  yang  telah  dikumpulkan.

Perancangan sistem meliputi  perancangan  use case diagram,  perancangan  class

diagram  dan perancangan  sequence diagram serta perancangan prototipe sistem

yang terdiri dari struktur antarmuka sistem.

3.2.5. Implementasi dan Pengujian Sistem

Implementasi sistem dilakukan berdasar kepada desain dan perancangan

aplikasi yang telah dilakukan pada tahapan sebelumnya. Pada tahapan ini, sistem

akan dibuat berbasis Android yang dikembangkan dengan bahasa pemrogramman

Java, memiliki backend webservice yang dikembangkan dengan PHP Framework

Laravel,  dan  dibantu  dengan  teknologi  push  notification milik  Google  yaitu

Firebase Cloud Messaging.

3.2.6. Analisa Hasil Pengujian

Pada  tahap  ini,  dilakukan  analisis  terhadap  sistem secara  keseluruhan

untuk  memudahkan  dalam  melakukan  penarikan  kesimpulan  dengan

menggunakan kuesioner.

3.2.7. Penarikan Kesimpulan

Kesimpulan dirumuskan berdasarkan analisis hasil pengujian sistem yang

telah dilakukan.

3.3. Analisa Sistem yang Sedang Berjalan

Sesuai dengan buku pedoman Fakultas Teknik UNTAN 2018 mahasiswa

berhak  mengajukan  usulan  atau  topik  Tugas  Akhir  apabila  mahasiswa  telah

mengumpulkan minimal 120 sks, termasuk nilai D dengan catatan maksimal 12

sks, Indeks Prestasi Kumulatif  ≥ 2 dan telah merencanakan Tugas Akhir dalam

LIRS  pada  semester  yang  bersangkutan.  Apabila  mahasiswa  telah  memenuhi

syarat-syarat  tersebut  prosedur  yang  harus  ditempuh  mahasiswa  untuk

mengajukan usulan Tugas Akhir seperti gambar berikut :

32



Gambar 3.2 Prosedur Pengajuan Topik / Usulan Tugas Akhir

33



Aplikasi SPOTA berbasis web dikembangkan untuk 3 jenis pengguna,

diantaranya admin, dosen, dan mahasiswa. Admin memiliki 2 jenis hak khusus

yaitu superadmin dan pengurus,  sedangkan dosen memiliki  2 jenis hak khusus

yaitu kaprodi dan dosen biasa. Gambaran umum jalannya aplikasi dapat dilihat

pada diagram konteks berikut :

Gambar 3.3 Diagram Konteks SPOTA berbasis web

3.4. Perancangan Sistem

3.4.1. Arsitektur Sistem

Sistem yang dibangun adalah  sistem yang mendukung teknologi  push

notification yang  memanfaatkan  RESTful  Web  Service untuk  mengolah  serta

mengumpulkan data dan Firebase Cloud Messaging untuk melakukan pengiriman

pemberitahuan ke ponsel pintar berbasis android yang sudah memiliki token client

yang tersimpan di database.

34



Gambar 3.4 Arsitektur Sistem

Melalui internet, aplikasi Android SPOTA akan melakukan komunikasi

dengan  Website  SPOTA  yang  telah  ditambahkan  fitur  RESTful  Web  Service,

melalui  fitur  ini  SPOTA  Android  akan  menerima  data  berupa  JSON  yang

kemudian  akan di  proses  oleh aplikasi  dan ditampilkan.  Setiap  informasi  baru

yang  ditambahkan  melalui  website  ataupun  aplikasi  android  yang  diharapkan

dapat memunculkan pemberitahuan pada apikasi android SPOTA memiliki fungsi

pada  sisi  server  yang  berfungsi  sebagai  jalur  komunikasi  antara  webserver

SPOTA  dengan  Firebase  Cloud  Messaging  server sehingga  aplikasi  Android

client yang telah ditandai dengan FCM Token akan menerima pemberitahuan hasil

kiriman dari Firebase Cloud Messaging server.

3.4.2. Perancangan Unified Modelling Language

3.4.2.1. Use Case Diagram

3.4.2.1.1. Definisi Aktor

Berikut  adalah  deskripsi  pendefinisian  aktor  pada  aplikasi  sistem

pendukung outline tugas akhir (SPOTA) berbasis Android. 

35



Tabel 3.1 Definisi Aktor

No. Aktor Deskripsi

1 Mahasiswa Mahasiswa  adalah  pihak  yang  mengajukan

usulan  tugas  akhir,  memiliki  akses terhadap

fitur  review dan  diskusi  pada  usulan  tugas

akhir  yang  telah  di  ajukan  serta  pada  fitur

konsultasi.

2 Dosen / Kaprodi Dosen  dan  Kaprodi  merupakan  pihak  yang

memiliki hak akses terhadap fitur review dan

diskusi pada usulan tugas akhir yang diajukan

oleh mahasiswa. Kaprodi adalah pihak yang

memiliki  hak  seperti  dosen  pada  umumnya

namun memiliki  hak akses  khusus  terhadap

fitur  penutupan  draft  serta  penunjukan

pembimbing  dan  penguji  untuk  mahasiswa

yang draftnya telah diterima.

3.4.2.1.2. Definisi Use Case

Berikut  adalah  deskripsi  pendefinisian  use  case  pada  aplikasi  sitem

pendukung outline tugas akhir (SPOTA) berbasis Android.

Tabel 3.2 Definisi Use Case

No

.

Use Case Deskripsi

1 Login Merupakan  proses  user  yang  telah  memiliki

akun  untuk  masuk  sehingga  dapat  mengakses

36



fitur lainnya

2 Melihat Profil Merupakan  proses  untuk  melihat  profil

pengguna aplikasi

3 Mengubah Profil Merupakan proses mengubah data pribadi yang

tersimpan di aplikasi

4 Mengganti Password Merupakan proses mengganti sandi yang dipakai

untuk masuk ke dalam aplikasi

5 Mencari Draft Merupakan  proses  untuk  melakukan  pencarian

terhadap  kumpulan  draft  usulan  yang  telah

diunggah mahasiswa

6 Melihat Review Merupakan proses untuk mengakses tanggapan

yang telah diberikan terhadap sebuah draft

7 Menambah Review Merupakan  proses  untuk  memberi  tanggapan

terhadapt draft usulan yang telah diunggah

8 Konsultasi Merupakan proses diskusi terhadap berkas tugas

akhir  mahasiswa  yang  telah  diunggah  antara

dosen  pembimbing  dengan  mahasiswa

pengunggah

9 Melihat Pengumuman Merupakan  proses  mengakses  pengumuman

yang telah diumumkan oleh admin

10 Melihat Pemberitahuan Merupakan  proses  menerima  dan  mengakses

37



pemberitahuan  yang  masuk  ke  ponsel  pintar

android dari FCM Cloud server

11 Memberi Persetujuan Merupakan proses seorang dosen memberikan 

hak persetujuan miliknya. Hak persetujuan dapat

berupa persetujuan untuk draft dilanjutkan 

ataupun penolakan draft outline untuk 

dilanjutkan ke tahap penelitian

12 Melihat Statistik Draft Merupakan proses dimana Kaprodi melihat 

daftar jumlah draft dengan klasifikasi tertentu 

pada data praoutline

13 Melihat Daftar Draft 

Belum Direview

Merupakan proses dimana dosen melihat daftar 

draft yang belum di-review

14 Melihat History Review Merupakan proses dimana dosen melihat daftar 

draft yang telah dikomentari 

15 Melihat Hasil Putusan Merupakan proses dimana dosen melihat hasil 

draft yang telah ditutup.

16 Memberi Putusan Merupakan proses dimana kaprodi memberikan 

hasil putusan terhadap draft.

17 Logout Merupakan proses keluar oleh pengguna pada 

aplikasi yang telah masuk atau terhubung.

38



3.4.2.1.3. Diagram Use Case

Diagram  Use  Case  aplikasi  SPOTA  android  digambarkan  sebagai

berikut: 

Gambar 3.5 Use Case Diagram Sistem Baru

3.4.2.2. Sequence Diagram

Sequence  diagram menjelaskan  permodelan  sistem yang menunjukkan

interaksi  antara  objek  yang  disusun  berdasarkan  waktu.  Diagram  ini  sangat

berkaitan dengan  use case  diagram karena merupakan tahapan proses pada  use

case. Gambar Sequence Diagram dapat dilihat pada lampiran A.

3.4.2.3. Class Diagram

Diagram kelas yang digunakan untuk melakukan perancangan struktur

kelas-kelas  yang  terdapat  dalam  aplikasi  yang  akan  dibuat  ditunjukkan  pada

Gambar 3.24 dan Gambar 3.25.

39



Gambar 3.6 Class Diagram SPOTA Mahasiswa

40



Class  Diagram  milik  Aplikasi  SPOTA  berbasis  Android  pada  sisi

mahasiswa memiliki beberapa kelas diantaranya : 

a. LoginActivity

b. MainActivity

c. ProfileActivity

d. NotificationListActivity

e. SearchActivity

f. PreoutlineActivity

g. ReviewActivity

h. ReplyActivity

i. DiscussionActivity

j. ScheduleFragment

k. MyPreoutlineFragment

l. HomeFragment

m. ConsultationFragment

MainActivity  merupakan  induk  kelas  dari  HomeFragment,

ScheduleFragment,  MyPraoutlineFragment  dan  ConsultationFragment.

PreoutlineActivity  hanya  dapat  dipanggil  apabila  SearchActivity

menampilkan hasil terhadap data pencarian sehingga data dapat kembali

dipakai  pada  PreoutlineActivity,  begitu  juga  ReviewActivity  dan

ReplyActivity.  PraoutlineActivity  harus  berhasil  memakai  data  yang

diberikan SearchActivity yang kemudian akan dikirim ke ReviewActivity

dan/atau  ReplyActivity.  DiscussionActivity  memakai  data  yang

ditampilkan pada ConsultationFragment. 

41



42



Gambar 3.7 Class Diagram SPOTA Dosen

43



Class Diagram milik Aplikasi SPOTA berbasis Android pada sisi dosen

memiliki beberapa kelas diantaranya : 

a. LoginActivity

b. MainActivity

c. SearchActivity

d. PreoutlineActivity

e. ScheduleActivity

f. StatisticActivity

g. ProfileActivity

h. NotificationListActivity

i. DiscussionActivity

j. ReplyActivity

k. ReviewActivity

l. HomeFragment

m. HistoryFragment

n. AnnouncementFragment

o. ConsultationFragment

Serupa dengan Aplikasi SPOTA Android Mahasiswa, disisi client dosen

MainActivity menjadi induk kelas beberapa kelas lainnya yaitu HomeFragment,

HistoryFragment,  AnnouncementFragment  dan  ConsultationFragment.  Kelas

PreoutlineActivity sedikit berbeda dengan aplikasi client mahasiswa dimana kelas

ini  dapat  dipanggil  dari  beberapa  kelas  lainnya  diantaranya  SearchActivity,

HomeFragment,  dan  HistoryFragment.  Untuk  kelas  ReplyActivity  dan

ReviewActivity  mengimplementasikan  cara  kerja  yang  sama  dimana  data

dikonsumsi dari PreoutlineActivity untuk kemudian dipanggil pada kelas tersebut.

Seluruh  kelas  baik  pada  aplikasi  mahasiswa  maupun  dosen

memanfaatkan data dari LoginActivity yang mengimplementasikan sifat stateless

dimana data login disimpan pada sisi client dan divalidasi pada sisi server. Data

44



login yang dimaksud adalah  JSON Web Token(JWT),  dimana JWT akan selalu

dikirim setiap request data terhadap server berlangsung.

3.4.3. Perancangan Antarmuka Sistem

Interface  atau  antarmuka  merupakan  tampilan  dari  suatu  program

aplikasi yang berperan sebagai media komunikasi yang digunakan sebagai sarana

berdialog antara program dengan  user.  Sistem yang akan dibangun diharapkan

menyediakan  interface  yang  sesuai  dengan  kebutuhan  dan  tujuan  user,  serta

mudah dipahami dan digunakan oleh. Berikut ini adalah perancangan antarmuka

pada sistem yang akan dibuat.

3.4.3.1. Perancangan Struktur Antarmuka SPOTA Dosen

Adapun struktur antarmuka aplikasi  SPOTA Android dosen dijabarkan

sebagai berikut.

a) Menu Utama

Menu utama terdiri  dari 4 buah submenu yakni menu lihat draft baru,

lihat histori review, menu pengumuman, dan menu konsultasi.

b) Menu Draft Baru

Menu  Draft  Baru  merupakan  menu  yang  berisikan  data  draft  terbaru

dalam tahun ajaran ini dan belum dikomentari oleh dosen yang sedang

login. 

c) Histori Review

Menu Histori Review merupakan menu yang berisikan data draft yang

telah dikomentari oleh dosen yang sedang login.

d) Menu Pengumuman

Menu Pengumuman merupakan menu yang berisikan data pengumuman

yang telah diumumkan di website SPOTA oleh admin.

e) Menu Konsultasi

Menu Konsultasi  merupakan forum yang mengizinkan mahasiswa dan

dosen  pembimbing  yang  telah  dipilih  kaprodi  berkomunikasi  tentang

draft yang telah mahasiswa unggah. 

f) Menu Profil

Menu Profil merupakan menu yang berisikan fitur lihat dan edit profil

pribadi.

45



g) Menu Pencarian

Menu Pencarian merupakan menu yang mengizinkan dosen mencari draft

dengan kata kunci nomor identitas mahasiswa atau judul draft.

h) Menu Jadwal Sidang / Seminar

Menu Jadwal  Sidang /  Seminar  merupakan menu yang berisikan  data

jadwal seminar / sidang yang telah didaftarkan oleh admin.

i) Menu Daftar Pemberitahuan

Menu Daftar Pemberitahuan berisikan daftar seluruh pemberitahuan yang

masuk ke dalam aplikasi.

j) Menu Statistik

Menu Statistik berisikan data perhitungan statistik berkaitan dengan draft

seperti jumlah draft diterima dan ditolak dalam satu semester.

Gambar 3.8 Perancangan Struktur Antarmuka SPOTA Dosen

46



3.4.3.2. Perancangan Struktur Antarmuka SPOTA Mahasiswa

Adapun struktur antarmuka aplikasi  SPOTA Android dosen dijabarkan

sebagai berikut.

a) Menu Daftar Jadwal Sidang / Seminar

Menu Jadwal  Sidang /  Seminar  merupakan menu yang berisikan  data

jadwal seminar / sidang yang telah didaftarkan oleh admin.

b) Menu Praoutline Saya

Menu  Praoutline  saya  merupakan  menu  yang  menampilkan  status

penerimaan, jumlah komentar.

c) Menu Konsultasi

Menu Konsultasi  merupakan forum yang mengizinkan mahasiswa dan

dosen  pembimbing  yang  telah  dipilih  kaprodi  berkomunikasi  tentang

draft yang telah mahasiswa unggah. 

d) Daftar Pengumuman

Menu Pengumuman merupakan menu yang berisikan data pengumuman

yang telah diumumkan di website SPOTA oleh admin.

e) Menu Profil

Menu Profil merupakan menu yang berisikan fitur lihat dan edit profil

pribadi.

f) Menu Pencarian

Menu Pencarian merupakan menu yang mengizinkan mahasiswa mencari

draft dengan kata kunci nomor identitas mahasiswa atau judul draft.

g) Daftar Pemberitahuan 

Menu Daftar Pemberitahuan berisikan daftar seluruh pemberitahuan yang

masuk ke dalam aplikasi.

47



Gambar 3.9 Perancangan Struktur Antarmuka SPOTA Mahasiswa

48



3.4.4. Perancangan Layout

3.4.4.1. Perancangan Aktivitas Login

Aktivitas  login  adalah  aktivitas  yang  muncul  pertama  kali  guna

mengotentikasi  nomor  identitas  dan  password  yang  diberikan  agar  user  dapat

mengakses menu utama. 

Gambar 3.10 Rancangan aktivitas login

3.4.4.2. Perancangan Aktivitas Menu Utama

Aktivitas menu utama memiliki 4 submenu yang dapat diakses melalui

Bottom Navigation  View yang masing – masing memiliki  menu yang berbeda

pada tiap aplikasi.

a) Dosen

 Draft Terbaru

 Histori Review

 Daftar Konsultasi

 Pengumuman

b) Mahasiswa

 Jadwal Sidang / Seminar

 Pengumuman

 Praoutline Saya

 Konsultasi

49



Pada  menu  utama  juga  terdapat  Side  Navigation  Drawer  yang  dapat

diakses  dengan  Hamburger  Button  (  ≡  )  atau  full-left-to-right-slide.  Side

Navigation Drawer memiliki beberapa menu yang berbeda pada tiap aplikasi.

a) Dosen

 Profil

 Pencarian

 Daftar Jadwal / Seminar

 Daftar Pemberitahuan

 Statistik

 Tentang Aplikasi

b) Mahasiswa

 Profil

 Pencarian

 Daftar Pemberitahuan

 Tentang Aplikasi

Gambar 3.11 Rancangan Aktivitas Menu Utama

3.4.4.3. Perancangan Aktivitas Profil

Aktivitas Profil dirancang untuk melakukan perubahan dan melihat data 

pribadi yang tersimpan di database seperti nama, email, foto, dan password.

50



Gambar 3.30 Rancangan Aktivitas Profil

3.4.4.4. Perancangan Aktivitas Manajemen Praoutline

Aktivitas  ini  memuat  bagaimana  data  tentang  praoutline  ditampilkan

seperti persetujuan dosen, status, menampilkan dan memberikan review terhadap

praoutline. 

Gambar 3.12 Rancangan Aktivitas Manajemen Praoutline

3.4.4.5. Perancangan Aktivitas Pencarian

Aktivitas  ini  memuat  fitur  pencarian  draft  yang  telah  diunggah

mahasiswa pada tahun ajar yang telah diatur oleh admin sehingga tidak terjadi

penumpukkan data berlebih pada saat pencarian. 

51



Gambar 3.13  Rancangan Aktivitas Pencarian

3.5. Pembuatan Sistem

Sistem yang dibuat merupakan aplikasi yang dapat berjalan pada sistem

operasi  android  dengan  minimum  SDK  18  atau  Android  4.4  (KitKat)  dan

maksimum SDK 27 atau Android 8.1 (Oreo). Aplikasi akan mengikuti rancangan

yang  telah  dibuat  dan  dikembangkan  dengan  menggunakan  Android  Studio

sebagai Integrated Development Environment (IDE) dengan bahasa pemrograman

java dan markup language xml. Dalam pengembangan ada beberapa library untuk

mendukung  pengembangan  aplikasi.  Retrofit  2.0  dan  OkHTTP  sebagai

pendukung  komunikasi  HTTP  dengan  webservice.  Glide  sebagai  imageloader

untuk  ImageView.  Webservice  dikembangkan  dengan  bahasa  pemrogramman

PHP berbantu Laravel Framework dengan menggunakan 2 jalur yaitu web dan api

dimana Web bersifat stateful sedangkan api bersifat stateless.

3.6. Perancangan Pengujian Sistem

Pengujian  merupakan  salah  satu  tahapan  dalam  membangun  sebuah

perangkat lunak. Tahapan pengujian bertujuan untuk menemukan kesalahan dan

memastikan apakah sistem yang dibangun sudah berjalan dengan baik atau tidak.

Pengujian  pada  aplikasi  yang  akan  dibangun  akan  dilakukan  dengan

menggunakan metode Black Box, pengujian kompatibilitas, dan kuesioner.

52



3.6.1. Pengujian Black Box – Robustness Testing

Pengujian  Black  Box ini  merupakan  metode  pengujian  dimana  input

berupa  suatu  set  data  digunakan  untuk  menguji  validitas  dari  integrasi  dan

konsistensi sistem. Metode pengujian  black box dilakukan dengan membuat uji

kasus  yang  bersifat  mencoba  semua  fungsi  sistem.  Kesalahan  yang  dapat

ditemukan dalam pengujian black box antara lain: 

1. Fungsi yang tidak benar atau hilang

2. Kesalahan antarmuka sistem

3. Kesalahan dalam struktur basis data

4. Kesalahan kinerja sistem

Pengujian  Black Box jenis  Robustness Testing dimana aturan terhadap

perangkat  lunak  sudah  terdaftar  beserta  dengan  kondisi  alternatif  dari  setiap

inputan terhadap perangkat lunak.

Tabel 3.3 Model Pengujian Black Box

Masukkan Contoh Data Hasil Eksekusi Keterangan

Pengisian tabel berikut dijelaskan sebagai berikut.

a. Masukkan berupa data yang digunakan sebagai bahan pengujian.

b. Contoh  data  berisi  contoh  masukan  yang  digunakan  langsung  pada

aplikasi.  Jumlah  contoh  disesuaikan  dengan  data  yang  dimasukkan

pengguna pada aktivitas tersebut.

c. Hasil eksekusi berupa hasil dari pengujian data yang telah dimasukkan

berupa status berhasil atau gagal.

d. Keterangan merupakan penjelasan dari hasil eksekusi pengujian, berupa

pesan kesalahan atau respon balik dari aplikasi.

53



3.6.2. Pengujian Kompatibilitas

Aplikasi ini dirancang dengan basis Android untuk sistem operasi dengan

minimum  versi  Android  4.4  (KitKat)  hingga  Android  8.1  (Oreo).  Pengujian

dilakukan dengan memasang aplikasi pada berbagai jenis perangkat Android dan

selanjutnya  mengakses  semua  aktivitas  dan  fitur.  Hasil  pengujian  dirangkum

dalam Tabel 3.4 berikut.

Tabel 3.4 Hasil Pengujian Kompatibilitas Aplikasi

Merek Perangkat Tipe Versi Sistem

Operasi

Keterangan

Tabel pengujian terdiri dari empat kolom, yaitu:

1. Merek  perangkat:  berisi  merek  perangkat  yang  digunakan  dalam

pengujian.

2. Tipe perangkat: berisi tipe perangkat yang digunakan, seperti smartphone

atau Tablet phone.

3. Versi  sistem  operasi:  merupakan  versi  sistem  operasi  Android  yang

digunakan.

4. Keterangan:  merupakan  keterangan  hasil  pengujian,  berhasil  atau

tidaknya pemasangan aplikasi pada perangkat yang digunakan.

3.6.3. Kuesioner

Kuesiorner berisi  13 pertanyaan yang dikelompokkan menjadi 3 aspek

yang digunakan dalam pengujian aplikasi tersebut, yaitu aspek rekayasa perangkat

lunak,  aspek  fungsionalitas,  dan  aspek  komnikasi  visual.  Kuesioner  dibagikan

kepada 25 responden yang juga  merupakan pengguna Android,  terdiri  dari  15

mahasiswa – mahasiswi dan 10 dosen termasuk Kepala Program Studi Teknik

54



Informatika  Universitas  Tanjungpura.  Untuk  responden  yang  menggunakan

perangkat  Android,  kuesioner  dibagikan  beserta  dengan  aplikasi  yang  dibuat.

Hasil kuesioner kemudian dirangkum berdasarkan tiga aspek yang diujikan.

3.6.3.1. Aspek Rekayasa Perangkat Lunak

Hasil kuesioner aspek rekayasa perangkat lunak dirangkum dalam sebuah

tabel seperti pada Tabel 3.5.

Tabel 3.5 Kuesioner Aspek Rekayasa Perangkat Lunak

No Aspek Rekayasa Perangkat Lunak 

Tanggapan

Total

1 2 3 4 5

1 Kemudahan menjalankan aplikasi

2 Kompatibilitas aplikasi pada perangkat

3
Kelancaran menjalankan aplikais pada 

perangkat

4
Kemudahan mengakses fitur – fitur pada 

aplikasi

5
Kenyamanan dalam penggunaan aplikasi 

secara keseluruhan

Jumlah

55



Persentase (%)

Keterangan : 1 = Sangat Buruk 2 = Buruk 3 = Cukup baik

4 = Baik 5 = Sangat Baik

3.6.3.2. Aspek Fungsionalitas

Kuesioner aspek fungsionalitas dirangkum dalam sebuah tabel seperti 

pada Tabel 3.6. 

Tabel 3.6 Kuesioner Aspek Fungsionalitas

No Aspek Fungsionalitas 

Tanggapan

Total

1 2 3 4 5

1 Kinerja aplikasi saat menampilkan data

2 Kinerja sistem notifikasi aplikasi

3
Kinerja aplikasi saat melakukan 

manajemen data

Jumlah

Persentase (%)

Keterangan : 1 = Sangat Buruk 2 = Buruk 3 = Cukup baik

56



4 = Baik 5 = Sangat Baik

3.6.3.3. Aspek Komunikasi Visual

Kuesioner untuk aspek komunikasi visual dirangkum dalam sebuah tabel 

seperti pada Tabel 3.7. 

Tabel 3.7 Kuesioner Aspek Komunikasi Visual

No Aspek Komunikasi Visual 

Tanggapan

Total

1 2 3 4 5

1 Tampilan (antarmuka) aplikasi

2 Tampilan menu aplikasi

3
Jenis dan ukuran huruf yang digunakan 

mudah dibaca

4 Kombinasi warna pada tampilan aplikasi

5
Respon (feedback) aplikasi terhadap input 

yang dimasukkan

Jumlah

Persentase (%)

57



Keterangan : 1 = Sangat Buruk 2 = Buruk 3 = Cukup baik

4 = Baik 5 = Sangat Baik

Hasil  kuesioner  yang  telah  dirangkum  berdasarkan  aspek  pengujian

tersebut  akan  dihitung  jumlah  dan  persentase  (%)  dari  tanggapan  seluruh

responde.  Dari  persentase  yang  telah  didapat,  akan  dibuat  diagram  lingkaran

sebagai visualisasi setiap aspek hasil kuesioner.

Untuk  mengetahui  tingkat  keberhasilan  aplikasi  dari  kuesioner,

digunakan metode Likert’s Summated Rating (LSR) untuk mengukur skor terkecil

dan terbesar dari 13 pertanyaan kuesioner yang ditanggapi oleh responden. Skor

tanggapan dari  13 pertanyaan untuk setiap responden dirangkum dalam sebuah

tabel seperti pada Tabel 3.8 berikut.

Tabel 3.8 Total skor responden

Responden

Item

Total

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13

A

B

C

D

E

58



F

G

H

I

J

K

L

M

N

O

P

Q

R

S

59



T

U

V

W

X

Y

Total Skor

Data  yang  diperoleh  dari  hasil  pengujian  dengan  kuesioner  kemudian

diukur dengan metode Likert’s Summated Rating (LSR).

1. Jumlah skor untuk setiap responden: 

 Skor maksimal = 65 (5 x 13 item)

 Skor minimal = 13 (1 x 13 item)

 Skor median = 39 (3 x 13 item)

 Skor kuartil I = 26 (2 x 13 item)

 Skor kuartil III = 52 (4 x 13 item)

2. Jumkah skor untuk seluruh responden:

a. Dosen

 Maksimal = 650 (10 x 65)

 Minimal = 130 (10 x 13)

 Median = 390 (10 x 39)

 Kuartil I = 260 (10 x 26)

 Kuartil II = 520 (10 x 52)

b. Mahasiswa

60



a. Maksimal = 975 (15 x 65)

b. Minimal = 195 (15 x 13)

c. Median = 585 (15 x 39)

d. Kuartil I = 390 (15 x 26)

e. Kuartil II = 676 (15 x 52)

3. Interpretasi jumlah skor :

a. Dosen

 520 < skor < 650, artinya aplikasi dinilai sangat positif (program 

dinilai berhasil)

 390 < skor < 520, artinya aplikasi dinilai positif (program dinilai 

cukup berhasil)

 260 < skor < 390, artinya aplikasi dinilai negatif (program dinilai 

kurang berhasil)

 130 < skor < 260, artinya aplikasi dinilai sangat negatif (program 

dinilai tidak berhasil)

b. Mahasiswa

 676 < skor < 975, artinya aplikasi dinilai sangat positif (program 

dinilai berhasil)

 585 < skor < 676, artinya aplikasi dinilai positif (program dinilai 

cukup berhasil)

 390 < skor < 585, artinya aplikasi dinilai negatif (program dinilai 

kurang berhasil)

 195 < skor < 390, artinya aplikasi dinilai sangat negatif (program 

dinilai tidak berhasil)

61



BAB IV

IMPLEMENTASI DAN HASIL PENGUJIAN

4.1 Implementasi

Hasil  Implementasi  dari  hasil  perancangan  menghasilkan  dua  buah

aplikasi  android  yaitu  Aplikasi  SPOTA  Dosen  dan  SPOTA  Mahasiswa  yang

dibuktikan dengan tangkapan layar (screenshot) dari kedua aplikasi yang dibuat.

Tangkapan layar diambil dengan menggunakan ponsel pintar XiaoMi Redmi Note

2 dengan resolusi layar 1080 x 1920 pixel.

4.1.1 Push Notification

Push Notification  di  implementasikan dengan menggunakan HTTP v1

API yang disediakan oleh Firebase Cloud Messaging Service milik Google. Push

Notification  bekerja dengan memanfaatkan HTTP post request dan diletakkan di

sisi backend webservice Request dikirm menuju https://fcm.googleapis.com/fcm/.

Parameter yang harus dipenuhi diantaranya :

a. Request Header

 Content-Type : Application/Json

 Authorization : key=FIREBASE_SERVER_TOKEN

b. Request Body

Bagian request body dikirim dengan bentuk  raw json format  yang

berisi  2  elemen  utama  antara  lain  to  dan  notification. Element  to

berisikan  data  token  yang  dihasilkan  Firebase  Cloud  Messaging

Service  (FCM) disisi aplikasi android klien yang telah dikirim dari

sisi klien ke sisi  backend webservice. Elemen  notification berisikan

data yang hendak dikirim oleh  backend webservice  yang kemudian

akan diintepretasikan menjadi  notification view  disisi klien android.

Notification  terdiri  dari  beberapa  sub elemen  yaitu  title dan  body.

Title berisikan judul dari notification view sedangkan body berisikan

konten isi dari notification view.

60

https://fcm.googleapis.com/fcm/


Gambar 4.1 Konten raw json request body untuk push notification

Gambar 4.2 Proses pengiriman Firebase HTTP v1 API pada sisi backend

webservice hingga menjadi pesan notifikasi

4.1.2 Mail Notification

Mail Notification  atau pemberitahuan melalui  e-mail  diimplementasikan

dengan menggunakan SMTP. Ada beberapa proses yang dapat memicu notifikasi

email dikirim diantaranya : 

1. Untuk Dosen :

- Draft baru terunggah

- Draft yang telah dikomentari,  dikomentari  oleh dosen dan/atau

mahasiswa

- Laman Konsultasi dikomentari

2. Untuk Mahasiswa

- Draft dikomentari oleh dosen

- Draft ditutup

- Laman konsultasi dikomentari

61



Gambar 4.3 Tampilan mail notification

4.1.3 SPOTA Dosen

1. Menu Login

Pada  saat  aplikasi  dibuka  pengguna  akan  dihadapkan  pada  tampilan

login.  Pengguna diharuskan untuk memasukkan nomor identitas dan kata sandri

yang telah terdaftar. Jikar pengguna memasukkan data yang telah terdaftar secara

benar maka aplikasi akan menampilkan menu utama. Tampilan menu login dapat

dilihat pada Gambar 4.4 berikut ini.

Gambar 4.4 Tampilan menu login

62



2. Menu Utama

Pada menu  utama menampilkan  beberapa  komponen yaitu  action  bar

yang berisikan sebuah  hamburger button, fragment layout dengan konten sesuai

dengan item pada bottom navigation bar.  Hamburger Button akan menampilkan

navigation drawer bila di-tap. Tampilan menu utama dan navigation drawer bisa

dilihat pada Gambar 4.5 berikut ini.

Gambar 4.5 Tampilan menu utama dan navigation drawer

3. Menu Draft Baru

Menu draft baru adalah submenu yang terdapat pada menu utama yang

menampilkan  daftar  draft  outline  yang  telah  diunggah  mahasiswa  pada  tahun

ajaran aktif dan belum dikomentari oleh pengguna. Daftar draft berisikan tentang

informasi judul,  nama mahasiswa, nomor identitas mahasiswa, tanggal  unggah,

jumlah persetujuan, jumlah penolakan dan jumlah komentar. Bila salah satu item

di-tap maka aplikasi akan menampilkan menu praoutline. Menu draft baru dapat

dilihat di Gambar 4.6 berikut.

63



Gambar 4.6 Menu draft baru

4. Menu Histori

Menu histori berisikan daftar draft yang telah dikomentari sama dengan

draft  baru  daftar  histori  berisikan  tentang  informasi  judul,  nama  mahasiswa,

nomor  identitas  mahasiswa,  tanggal  unggah,   jumlah  persetujuan,  jumlah

penolakan  dan  jumlah  komentar.  Tampilan  menu  histori  dapat  dilihat  pada

Gambar 4.7 berikut.

Gambar 4.7 Tampilan menu histori

64



5. Menu Konsultasi

Menu konsultasi berisikan daftar konsultasi sesuai dengan yang kaprodi

putuskan  pada  saat  penerimaan  draft.  Daftar  konsultasi  hanya  akan  muncul

apabila  mahasiswa berhasil  mengunggah file  laporan  tugas akhir  pada website

SPOTA. Menu konsultasi berisikan informasi tentang judul tugas akhir, bab yang

dikonsultasikan  serta  tanggal  terakhir  dikomentari.  Tampilan  menu  konsultasi

dapat dilihat pada Gambar 4.8 berikut.

Gambar 4.8 Tampilan menu daftar konsultasi

6. Menu Review Laporan

Menu review laporan berisikan daftar komentar terhadap draft yang telah

diunggah  mahasiswa  di  website  SPOTA.  Fitur  ini  hanya  dapat  diakses  dosen

pembimbing yang telah diputuskan kaprodi pada saat penerimaan draft. Menu ini

memiliki sebuah tombol back pada action bar, more option button pada tiap item

komentar yang memiliki submenu hapus bila pengguna merupakan pemilih dari

item komentar, dan sebuah floating action button. Tampilan menu review laporan

dapat dilihat pada gambar 4.9 berikut.

65



Gambar 4.9 Tampilan menu review laporan

7. Menu Balas Konsultasi

Menu balas konsultasi adalah menu lanjutan dari menu  review  laporan.

Menu  ini  diakses  melalui  floating  action  button  pada  menu  review  laporan.

Tampilan menu balas konsultasi dapat dilihat pada tambar 4.10 berikut.

Gambar 4.10 Tampilan menu balas konsultasi

66



8. Menu Pengumuman

Menu  pengumuman  berisikan  daftar  pengumuman  yang  telah

diumumkan oleh admin program studi. Menu pengumuman berisikan informasi

berupa judul,  pengirim,  serta tanggal  diumumkan.  Bila item pada daftar  di-tap

maka  aplikasi  akan  menampilkan  dialog  fragment  yang  berisikan  konten  dari

pengumuman  dan  sebuah  tombol  tutup.  Tampilan  menu  pengumuman  dapat

dilihat pada Gambar 4.11 berikut.

Gambar 4.11 Tampilan menu pengumuman

9. Menu Profil

Menu profil  diakses  pada  navigation  drawer  pada  menu utama.  Pada

menu  ini  pengguna  dapat  melakukan  pembaharuan  data  pribadi  berupa  nama,

email,  password serta foto profil.  Tampilan menu konsultasi  dapat dilihat pada

Gambar 4.12 berikut.

67



Gambar 4.12 Tampilan menu profil

10. Menu Pemberitahuan

Menu  pemberitahuan  diakses  dari  navigation  drawer  dan  berisikan

tentang  daftar  pemberitahuan  yang  terkirim  ke  user.  Tampilan  menu

pemberitahuan dapat dilihat pada Gambar 4.13 berikut.

Gambar 4.13 Tampilan menu pemberitahuan

11. Menu Pencarian

68



Menu  pencarian  diakses  dari  navigation  drawer  dan  memiliki  fungsi

sebagai mesin pencari draft yang telah terunggah pada tahun ajaran aktif.  Kata

kunci dapat berupa nim atau judul draft. Tampilan menu pencarian dapat dilihat

pada Gambar 4.14 berikut. 

Gambar 4.14 Tampilan menu pencarian

12. Menu Jadwal

Menu jadwal diakses dari  navigation drawer  dan berisikan data jadwal

sidang  atau  seminar  yang  telah  didaftarkan  admin  pada  website  SPOTA.

Tampilan menu jadwal dapat dilihat pada Gambar 4.15 berikut.

69



Gambar 4.15 Tampilan menu jadwal

13. Menu Statistik

Menu statistik diakses dari navigation drawer dan hanya tersedia apabila

pengguna yang login ke aplikasi memiliki akses kaprodi. Menu statistik berisikan

data tentang statistik draft yang berhasil diunggah mahasiswa meliputi, draft per

semester,  draft  keseluruhan,  draft  terhadap  jumlah  bimbingan  dosen,  draft

terhadap jumlah pengujian dosen, daftar draft semester aktif maupun keseluruhan

serta data status penerimaan draft pada semester aktif dan keseluruhan. Tampilan

menu statistik dapat dilihat pada Gambar 4.16 berikut.

70



Gambar 4.16 Tampilan menu statistik

14. Menu Draft Siap Close

Menu draft siap close diakses dari navigation drawer dan hanya tersedia

apabila pengguna yang login ke aplikasi memiliki akses kaprodi. Menu draft siap

close  berisikan  daftar  seluruh  draft  yang  telah  memenuhi  persyaratan  jumlah

persetujuan dari dosen melebihi minimal jumlah persetujuan yang diatur admin

pada website SPOTA. Tampilan menu draft siap close dapat dilihat pada Gambar

4.17 berikut.

Gambar 4.17 Tampilan menu draft siap close

71



15. Menu Tentang Aplikasi

Menu  tentang  aplikasi  diakses  dari  navigation  drawer  dan  berisikan

tentang informasi  tahun pembuatan  dan versi.  Tampilan  menu tentang aplikasi

dapat dilihat pada gambar 4.18 berikut.

Gambar 4.18 Menu tentang aplikasi

16. Menu Logout

Menu  logout diakses  dari  navigation  drawer dan  jika  di-tap  akan

memunculkan  alert  dialog yang  berisikan  konfirmasi  apabila  pengguna  ingin

melanjutkan aktivitas logout, bila pengguna melanjutkan ke aktivitas logout maka

aplikasi  akan  mengalihkan  pengguna  kembali  ke  menu  login.  Tampilan  alert

dialog logout dapat dilihat pada Gambar 4.19 berikut.

72



Gambar 4.19 Alert dialog logout

17. Menu Praoutline

Menu  praoutline  berisikan  informasi  judul  draft,  jumlah  persetujuan,

jumlah  penolakan,  daftar  dosen  yang  memberikan  persetujuan  dan  penolakan,

serta  deskripsi  draft.  Menu  praoutline  dapat  diakses  dari  beberapa  menu

diantaranya menu pencarian,  menu draft  terbaru,  menu histori  atau menu draft

siap close. Bila pengguna memiliki akses kaprodi pada bagian kanan atas aplikasi

terdapat  tombol  more  option yang  berisikan  2  item  yaitu  download  file  dan

berikan  keputusan  sedangkan  bila  pengguna  yang  masuk  memiliki  hak  akses

dosen biasa tombol  more option  hanya akan menampilkan menu download file.

Pada  kiri  atas  aplikasi  pada  menu  praoutline  terdapat  tombol  kembali  untuk

kembali ke aktivitas sebelumnya. Pada bagian dibawah action bar terdapat 3 buah

tombol lainnya yaitu upvote button, downvote button dan comment button. Upvote

button berfungsi untuk memberikan persetujuan, downvote button berfungsi untuk

memberikan penolakan dan comment button berfungsi untuk menampilkan menu

review. Tampilan menu praoutline dapat dilihat pada Gambar 4.20 berikut.

73



Gambar 4.20 Tampilan menu praoutline

18. Menu Review

Menu  review merupakan  menu  lanjutan  dari  menu  praoutline  dan

berisikan daftar komentar terhadap draft. Pada  action bar menu review terdapat

back button yang berfungsi untuk kembali ke aktivitas sebelumnya. Pada daftar

komentar  berisikan  informasi  berupa  nama,  nomor  identitas,  komentar  serta

tanggal komentar diberikan. Setiap item komentar memiliki sub menu yang bisa

diakses dengan menekan tombol more option pada kanan atas item komentar. Bila

pengguna adalah pemilik komentar maka more option button akan menampilkan 2

sub menu yaitu hapus komentar dan balas komentar, bila pengguna bukan pemilik

dari item komentar maka more option button akan menampilkan submenu balas.

Pada bagian kanan bawah aplikasi terdapat floating action button yang berfungsi

menampilkan  menu  kometar  draft.  Tampilan  menu  review dapat  dilihat  pada

Gambar 4.21 berikut. 

74



Gambar 4.21 Tampilan menu review

19. Menu Komentar

Menu komentar dapat diakses dari submenu balas pada item komentar di

menu review ataupun dengan tap floating action button pada menu review. Pada

action  bar  tedapat  sebuah  tombol  back. Bila  pengguna   mengakses  menu

komentar dari submenu balas maka teks pada item komentar akan muncul di layar

aplikasi. Tampilan menu komentar dapat dilihat pada Gambar 4.22 berikut.

75



Gambar 4.22 Tampilan menu komentar

20. Menu Close Draft

Menu  close  draft  hanya  dapat  diakses  apabila  pengguna  yang  masuk

memiliki akses kaprodi. Menu ini berisikan beberapa data masukkan diantaranya

status  penerimaan  berupa  diterima,  ditolak  dan  gugur,  pemilihan  dosen

pembimbing 1 dan 2,  pemilihan  dosen penguji  1 dan 2 (opsional)  dan catatan

tambahan. Tampilan menu close draft dapat dilihat pada Gambar 4.23 berikut.

Gambar 4.23 Tampilan menu close draft

76



21. Notifikasi / Pemberitahuan

Pada aplikasi dosen notifikasi akan muncul apabila beberapa aktivitas 

pada sisi backend webservice telah terjadi, aktivitas tersebut antara lain :

a. Draft baru diunggah

b. Pengumuman dengan target dosen

c. Draft yang telah dikomentari, dikomentari oleh dosen dan/atau 

mahasiswa

d. Mahasiswa mengomentari laman konsultasi dengan dosen sebagai 

salah satu pembimbing

e. Jadwal Seminar/Sidang ditambahkan oleh admin

Gambar 4.24 Tampilan notifikasi pada aplikasi dosen

77



4.1.4 SPOTA Mahasiswa

1. Menu Login

Pada saat aplikasi dibuka pengguna akan dihadapkan pada tampilan 

login. Pengguna diharuskan untuk memasukkan nomor identitas dan kata sandri 

yang telah terdaftar. Jikar pengguna memasukkan data yang telah terdaftar secara 

benar maka aplikasi akan menampilkan menu utama. Tampilan menu login dapat 

dilihat pada Gambar 4.25 berikut ini.

Gambar 4.25 Tampilan menu login

2. Menu Utama

Pada menu  utama menampilkan  beberapa  komponen yaitu  action  bar

yang berisikan sebuah  hamburger button, fragment layout dengan konten sesuai

dengan item pada bottom navigation bar.  Hamburger Button akan menampilkan

navigation drawer bila di-tap. Tampilan menu utama dan navigation drawer bisa

dilihat pada Gambar 4.26 berikut ini.

78



Gambar 4.26 Tampilan menu utama

3. Menu Home

Menu  home berisikan daftar pengumuan yang telah diumumkan admin

pada website SPOTA. Bila salah satu item pada menu ini di-tap  maka aplikasi

akan  menampilkan  dialog  fragment  berisikan  konten  dari  pengumuman  dan

sebuah  tombol  tutup.  Tampilan  menu  home  dapat  dilihat  pada  Gambar  4.27

berikut.

Gambar 4.27 Tampilan menu home

79



4. Menu Jadwal

Menu jadwal berisikan daftar jadwal yang sudah didaftarkan admin pada

website SPOTA. Tampilan menu jadwal dapat dilihat pada Gambar 4.28 berikut.

Gambar 4.28 Tampilan menu jadwal

5. Menu Status Outline

Menu  status  outline  berisikan  tentang  informasi  judul,  jumlah

persetujuan,  penolakan  serta  jumlah  komentar.  Menu  status  outline  memiliki

sebuah  tombol  lihat  review  dan  tombol  ini  hanya  muncul  apabila  pengguna

memiliki draft aktif berstatus terbuka atau diterima. Bila tombol lihat review di-

tap aplikasi akan menampilkan menu review. Tampilan menu status outline dapat

dilihat pada Gambar 4.29 berikut.

80



Gambar 4.29 Tampilan menu status outline

6. Menu Daftar Konsultasi

Menu daftar konsultasi berisikan tentang daftar berkas konsultasi yang

telah diunggah mahasiswa pada website SPOTA berupa jumlah komentar,  dan

tanggal  terakhir  dikomentari.  Bila  item  pada  menu  daftar  konsultasi  di-tap

aplikasi  akan menampilkan  menu konsultasi.  Tampilan  menu daftar  konsultasi

bisa dilihat Gambar 4.30 berikut.

Gambar 4.30 Tampilan menu daftar konsultasi

81



7. Menu Profil

Menu profil  diakses  pada  navigation  drawer  pada  menu utama.  Pada

menu  ini  pengguna  dapat  melakukan  pembaharuan  data  pribadi  berupa  nama,

email,  password serta foto profil.  Tampilan menu konsultasi  dapat dilihat pada

Gambar 4.31 berikut.

Gambar 4.31 Tampilan menu profil

8. Menu Pencarian

Menu  pencarian  diakses  dari  navigation  drawer  dan  memiliki  fungsi

sebagai mesin pencari draft yang telah terunggah pada tahun ajaran aktif.  Kata

kunci dapat berupa nim atau judul draft. Tampilan menu pencarian dapat dilihat

pada Gambar 4.32 berikut. 

82



Gambar 4.32 Tampilan menu pencarian

9. Menu Pemberitahuan

Menu  pemberitahuan  diakses  dari  navigation  drawer  dan  berisikan

tentang  daftar  pemberitahuan  yang  terkirim  ke  user.  Tampilan  menu

pemberitahuan dapat dilihat pada Gambar 4.33 berikut.

Gambar 4.33 Tampilan menu pemberitahuan

83



10. Menu Tentang Aplikasi

Menu  tentang  aplikasi  diakses  dari  navigation  drawer  dan  berisikan

tentang informasi  tahun pembuatan  dan versi.  Tampilan  menu tentang aplikasi

dapat dilihat pada gambar 4.34 berikut.

Gambar 4.34 Tampilan menu tentang aplikasi

11. Menu Logout

Menu  logout diakses  dari  navigation  drawer dan  jika  di-tap  akan

memunculkan  alert  dialog yang  berisikan  konfirmasi  apabila  pengguna  ingin

melanjutkan aktivitas logout, bila pengguna melanjutkan ke aktivitas logout maka

aplikasi  akan  mengalihkan  pengguna  kembali  ke  menu  login.  Tampilan  alert

dialog logout dapat dilihat pada Gambar 4.35 berikut.

84



Gambar 4.35 Tampilan menu logout

12. Menu Praoutline

Menu praoutline  merupakan menu lanjutan  dari  menu pencarian  yang

berisikan judul praoutline, deskripsi, daftar komentar, jumlah persetujuan, jumlah

penolakan dan status draft. Tampilan menu praoutline dapat dilihat pada gambar

4.36 berikut.

Gambar 4.36 Tampilan menu praoutline

85



13. Menu Review

Menu  review merupakan menu lanjutan dari  menu status outline yang

berisikan daftar  review dosen dan pengguna. Menu review memiliki satu tombol

back pada action bar, dan more option button pada tiap item komentar dengan 2

sub menu yaitu  reply  dan  delete serta sebuah  floating action button pada kanan

bawah aplikasi untuk mengakses menu komentar. Tampilan menu  review dapat

dilihat pada gambar 4.37 berikut.

Gambar 4.37 Tampilan menu review

14. Menu Komentar Draft

Menu komentar draft merupakan menu lanjutan dari menu review menu

komentar  dapat  diakses  melalui  submenu  reply pada  item  komentar  di  menu

review atau melalui floating action button pada menu review. Bila menu komentar

draft diakses dari submenu reply maka aplikasi akan menampilkan komentar yang

hendak  dibalas  pengguna.  Tampilan  menu  komentar  draft  dapat  dilihat  pada

gambar 4.38 berikut.

86



Gambar 4.38 Tampilan menu komentar draft

15. Menu Konsultasi

Menu  konsultasi  berisikan  daftar  komentar  berkaitan  dengan  laporan

yang diunggah mahasiswa pada website SPOTA. Pada menu konsultasi terdapat

sebuah back button, more option button dengan sebuah submenu delete yang akan

muncul apabila item komentar milik pengguna, dan sebuah floating action button.

Tampilan menu konsultasi dapat dilihat pada gambar 4.39 berikut.

87



Gambar 4.39 Tampilan menu konsultasi

16. Menu Komentar Konsultasi

Menu komentar  konsultasi  berfungsi  untuk menambah atau  membalas

komentar pada menu konsultasi. Tampilan menu komentar konsultasi dapat dilihat

pada Gambar 4.40 berikut.

Gambar 4.40 Tampilan menu komentar konsultasi

88



17. Notifikasi / Pemberitahuan

Pada aplikasi mahasiswa notifikasi akan muncul apabila beberapa 

aktivitas pada sisi backend webservice telah terjadi, aktivitas tersebut 

antara lain :

a. Draft baru diunggah

b. Pengumuman dengan target mahasiswa

c. Draft yang telah dikomentari, dikomentari oleh dosen 

d. Dosen mengomentari laman konsultasi dengan dosen sebagai salah 

satu pembimbing

e. Jadwal Seminar/Sidang ditambahkan oleh admin

Gambar 4.41 Tampilan notifikasi pada aplikasi mahasiswa

89



4.2 Hasil Pengujian 

4.2.1 Black Box – Robustness Testing

1. SPOTA Dosen

Pengujian ini dilakukan pada proses input data pada tiap menu yang ada

pada aplikasi SPOTA Dosen. Gambar pengujian dapat dilihat pada Lampiran B.

Tabel 4.1 Tabel pengujian pada menu login

Masukkan Contoh Data Hasil Eksekusi Keterangan

Seluruh input

kosong

Nomor

Identitas
Gagal

Pesan : Nomor

identitas atau

Password tidak

boleh kosong 

Password

Nomor

identitas

kosong

Nomor

Identitas
Gagal

Pesan : Nomor

identitas atau

Password tidak

boleh kosong 

Password password

Password

kosong

Nomor

Identitas

1041141001

Gagal

Pesan : Nomor

identitas atau

Password tidak

boleh kosong 

Password

Memasukkan

data lengkap

yang salah

Nomor

Identitas
1041141001

Gagal

Pesan : Akun

tidak

ditemukanPassword password

Memasukkan

data lengkap

dan benar,

pada akun

yang nonaktif

Nomor

Identitas

1041141001 Gagal Pesan : Akun

anda nonaktif

Password password

Memasukkan

data lengkap

Nomor

Identitas

1041141002 Berhasil

90



dan benar,

pada akun

yang aktif

Password password

Tabel 4.2 Tabel pengujian pada menu profil

Masukkan Contoh Data
Hasil

Eksekusi

Keterangan

Seluruh input

kosong

Gambar

Gagal

Pesan :

Nama dan

Email tidak

boleh

kosong 

Email

Nama

Password

baru

Konfirmasi

password

Password

lama

Seluruh input

kosong kecuali

email

Gambar

Gagal

Pesan :

Nama dan

Email tidak

boleh

kosong

Email febbry_d@yahoo.com

Nama

Password

baru

Konfirmasi

password

Password

lama

Seluruh input

kosong kecuali

nama

Gambar Gagal Pesan :

Nama dan

Email tidak

boleh

kosong

Email

Nama Dosen uji 1

Password

Konfirmasi

password

91



Password

lama

Input selain

nama dan

email kosong

Gambar

Berhasil

Email febbry_d@yahoo.com

Nama Dosen uji 1

Password

baru

Konfirmasi

password

Password

lama

Input selain

nama, email

dan password

baru kosong

(password

baru kurang

dari 6

karakter)

Gambar

Gagal

Pesan :

Password

harus

diantara 6 -

12 karakter

Email febbry_d@yahoo.com

Nama Dosen uji 1

Password

baru

abc

Konfirmasi

password

Password

lama

Input selain

nama, email

dan password

baru kosong

(password

baru lebih dari

12 karakter)

Gambar

Gagal

Pesan :

Password

harus

diantara 6 -

12 karakter

Email febbry_d@yahoo.com

Nama Dosen uji 1

Password

baru

passwordpassword

Konfirmasi

password

Password

lama

Input selain

nama, email

dan password

Gambar Gagal Pesan :

Konfirmasi

password

Email febbry_d@yahoo.com

Nama Dosen uji 1

92



baru kosong

(password

baru diantara 6

– 12 karakter)

tidak samaPassword

baru

password1

Konfirmasi

password

Password

lama

Input selain

nama, email,

password

baru, dan

konfirmasi

kosong

(konfirmasi

password

sama dengan

password

baru)

Gambar

Gagal

Pesan :

Password

lama kosong

Email febbry_d@yahoo.com

Nama Dosen uji 1

Password

baru

password1

Konfirmasi

password
password1

Password

lama

Hanya gambar

kosong

(password

lama sama

dengan

password

baru)

Gambar

Gagal

Pesan :

Password

lama tidak

boleh sama

Email febbry_d@yahoo.com

Nama Dosen uji 1

Password

baru

password1

Konfirmasi

password
password1

Password

lama
password1

Gambar

kosong

(password

lama kurang

dari 6

karakter)

Gambar Gagal Pesan :

Password

harus

diantara 6 -

12 karakter 

Email febbry_d@yahoo.com

Nama Dosen uji 1

Password

baru

password1

Konfirmasi password1

93



password

Password

lama
asd

Gambar

kosong

(password

lama lebih dari

12 karakter)

Gambar

Gagal

Pesan :

Password

harus

diantara 6 -

12 karakter

Email febbry_d@yahoo.com

Nama Dosen uji 1

Password

baru

password1

Konfirmasi

password
password1

Password

lama
passwordpassword

Gambar

kosong

(password

lama tidak

sesuai)

Gambar

Gagal

Pesan :

Password

harus

diantara 6 -

12 karakter

Email febbry_d@yahoo.com

Nama Dosen uji 1

Password

baru

password1

Konfirmasi

password
password1

Password

lama
passwordasd

Gambar

kosong

(password

lama berbeda

dengan

password

baru, panjang

karakter

diantara 6 dan

12 karakter)

Gambar

Berhasil

Email febbry_d@yahoo.com

Nama Dosen uji 1

Password

baru

password1

Konfirmasi

password
password1

Password

lama password

Seluruh input Gambar Gagal Pesan : The

94



terisi (Gambar

melibihi 1024

Kilobyte)

picture

might not be

greater than

1024

kilobyte 

Email

Nama

Password

baru

Konfirmasi

password

Password

lama

Seluruh input

terisi (Gambar

dibawah 1024

Kilobyte)

Gambar

Berhasil

Email

Nama

Password

baru

Konfirmasi

password

Password

lama

Tabel 4.3 Tabel pengujian menu pencarian

Masukkan
Contoh Data Hasil

Eksekusi

Keterangan

Kata kunci

Kosong

Kata Kunci
Gagal

Pesan : Kata

kunci kosong

Kata kunci

terisi 

Kata kunci implementasi
Berhasil

Tabel 4.4 Tabel pengujian menu komentar draft

Masukkan Contoh Data Hasil Eksekusi Keterangan

Komentar

kosong

Komentar
Gagal

Pesan : Isikan

komentar anda 

Komentar terisi Komentar sebuah Berhasil

95



komentar

Tabel 4.5 Tabel pengujian menu komentar konsultasi

Masukkan Contoh Data Hasil Eksekusi Keterangan

Komentar

kosong

Komentar

Gagal

Pesan : Field

tidak boleh

kosong

Komentar terisi
Komentar sebuah

komentar
Berhasil

Tabel 4.6 Tabel pengujian menu close draft

Masukkan
Contoh Data Hasil

Eksekusi

Keterangan

Judul kosong,

Pembimbing

sama dan draft

diterima

Keputusan

Gagal

Pesan : Judul

akhir tidak

boleh kosong

Judul Akhir

Pembimbing

1

Novi Safriadi

Pembimbing

2

Helen Sasty

Penguji 1

Penguji 2

Kelompok

Keahlian

Network and

Security

Catatan

Tambahan

Judul terisi,

pembimbing

sama dan draft

diterima

Keputusan Diterima Gagal Pesan :

Pembimbing

tidak boleh

sama 

Judul Akhir Implementasi

Server Mirroring

pada SIAKAD

Pembimbing Nofi Safriadi

96



1

Pembimbing

2
Novi Safriadi

Penguji 1

Penguji 2

Kelompok

Keahlian

Network and

Security

Catatan

Tambahan

Judul terisi,

pembimbing

berbeda, status

diterima, kel

keahlian terisi

(Pesan dan

penguji

kosong)

Keputusan Diterima

Berhasil

Judul Akhir Implementasi

Server Mirroring

pada SIAKAD

Pembimbing

1
Nofi Safriadi

Pembimbing

2

Helen Sasty

Pratiwi

Penguji 1

Penguji 2

Kelompok

Keahlian

Network and

Security

Catatan

Tambahan

Judul terisi,

pembimbing

berbeda,

penguji 1 terisi

dan penguji 2

kosong

Keputusan Diterima Gagal Pesan : Salah

satu penguji

kosong

Judul Akhir Implementasi

Server Mirroring

pada SIAKAD

Pembimbing

1

Novi Safriadi

Pembimbing

2

Helen Sasty

Pratiwi

Penguji 1 Dosen Uji 1

97



Penguji 2

Kelompok

Keahlian

Network and

Security

Catatan

Tambahan

Judul terisi,

pembimbing

berbeda,

penguji sama 

Keputusan Diterima

Gagal

Pesan : Penguji

tidak boleh

sama

Judul Akhir Implementasi

Server Mirroring

pada SIAKAD

Pembimbing

1

Novi Safriadi

Pembimbing

2

Helen Sasty

Pratiwi

Penguji 1 Dosen Uji 1

Penguji 2

Kelompok

Keahlian

Network and

Security

Catatan

Tambahan

Judul terisi,

pembimbing

berbeda,

penguji

berbeda (salah

satu penguji

sama dengan

pembimbing)

Keputusan Diterima Gagal Pesan : Penguji

dan

pembimbing

tidak boleh

sama 

Judul Akhir Implementasi

Server Mirroring

pada SIAKAD

Pembimbing

1

Novi Safriadi

Pembimbing

2

Helen Sasty

Pratiwi

Penguji 1 Dosen Uji 1

Penguji 2 Novi Safriadi

Kelompok

Keahlian

Network and

Security

Catatan

98



Tambahan

Seluruh input

terisi (draft

diterima,

pembimbing

dan penguji

berbeda satu

sama lain)

Keputusan Diterima

Berhasil

Judul Akhir Implementasi

Server Mirroring

pada SIAKAD

Pembimbing

1

Novi Safriadi

Pembimbing

2

Helen Sasty

Pratiwi

Penguji 1 Dosen Uji 1

Penguji 2 Dosen Uji 2

Kelompok

Keahlian

Network and

Security

Catatan

Tambahan

Perhatikan catatan

KK

Judul kosong,

penguji

kosong, pesan

kosong dan

draft ditolak

Keputusan

Berhasil

Judul Akhir

Pembimbing

1
Novi Safriadi

Pembimbing

2
Novi Safriadi

Penguji 1

Penguji 2

Kelompok

Keahlian

Network and

Security

Catatan

Tambahan

Judul kosong,

penguji

kosong, pesan

kosong dan

draft gugur

Keputusan Berhasil

Judul Akhir

Pembimbing

1
Novi Safriadi

Pembimbing Novi Safriadi

99



2

Penguji 1

Penguji 2

Kelompok

Keahlian

Network and

Security

Catatan

Tambahan

2. SPOTA Mahasiswa

Pengujian ini dilakukan pada proses input data pada tiap menu yang ada

pada aplikasi SPOTA Dosen.

Tabel 4.7 Tabel pengujian pada menu login

Masukkan
Contoh Data Hasil

Eksekusi

Keterangan

Seluruh input

kosong

Nomor

Identitas

Gagal

Pesan : Nomor

Identitas atau

Password tidak

boleh kosong

Password

Password

kosong

Nomor

Identitas

D10411410067

Gagal

Pesan : Nomor

Identitas atau

Password tidak

boleh kosong

Password

Nomor

identitas

kosong

Nomor

Identitas

Gagal

Pesan : Nomor

Identitas atau

Password tidak

boleh kosong

Password password

Memasukkan Nomor D10411410067 Gagal Pesan : Akun

100



data lengkap

yang salah

Identitas tidak

ditemukanPassword passwords

Memasukkan

data lengkap

dan benar,

pada akun

yang nonaktif

Nomor

Identitas

D10411410067

Gagal

Pesan : Akun

anda nonaktifPassword password

Memasukkan

data lengkap

dan benar,

pada akun

yang aktif

Nomor

Identitas

D10411410067

BerhasilPassword password

Tabel 4.8 Tabel pengujian pada menu profil

Masukkan
Contoh Data Hasil

Eksekusi

Keterangan

Seluruh input

kosong

Gambar

Gagal

Pesan : Nama dan

Email tidak boleh

kosong

Email

Nama

Password

baru

Konfirmasi

password

Password

lama

Seluruh input

kosong

kecuali email

Gambar Gagal Pesan : Nama dan

Email tidak boleh

kosong
Email

fsembiringpelawi@

gmail.com

Nama

Password

101



baru

Konfirmasi

password

Password

lama

Seluruh input

kosong

kecuali nama

Gambar

Gagal

Pesan : Nama dan

Email tidak boleh

kosong

Email

Nama Febri Dwinata Y

Password

Konfirmasi

password

Password

lama

Input selain

nama dan

email kosong

Gambar

Berhasil

Email
fsembiringpelawi@

gmail.com

Nama Febri Dwinata Y

Password

baru

Konfirmasi

password

Password

lama

Input selain

nama, email

dan

password

baru kosong

(password

baru kurang

dari 6

karakter)

Gambar Gagal Pesan : Password

harus diantara 6

sampai 12

karakter

Email
fsembiringpelawi@

gmail.com

Nama Dosen uji 1

Password

baru
asd

Konfirmasi

password

Password

102



lama

Input selain

nama, email

dan

password

baru kosong

(password

baru lebih

dari 12

karakter)

Gambar

Gagal

Pesan : Password

harus diantara 6

sampai 12

karakter

Email
fsembiringpelawi@

gmail.com

Nama Febri Dwinata Y

Password

baru
abcd123456789

Konfirmasi

password

Password

lama

Input selain

nama, email

dan

password

baru kosong

(password

baru diantara

6 – 12

karakter)

Gambar

Gagal

Pesan :

Konfirmasi

password tidak

sama

Email
fsembiringpelawi@

gmail.com

Nama Febri Dwinata Y

Password

baru
password1

Konfirmasi

password

Password

lama

Input selain

nama, email,

password

baru, dan

konfirmasi

kosong

(konfirmasi

password

berbeda

dengan

password

Gambar Gagal Pesan :

Konfirmasi

password tidak

sama

Email
fsembiringpelawi@

gmail.com

Nama Febri Dwinata Y

Password

baru
password1

Konfirmasi

password
abcabcabc

Password

lama

103



baru)
Input selain

nama, email,

password

baru, dan

konfirmasi

kosong

(konfirmasi

password

sama dengan

password

baru)

Gambar

Gagal

Pesan : Password

lama kosong

Email
fsembiringpelawi@

gmail.com

Nama Febri Dwinata Y

Password

baru
password1

Konfirmasi

password
password1

Password

lama

Hanya field

gambar

kosong

(password

lama kurang

dari 6

karakter)

Gambar

Gagal

Pesan : Password

harus diantara 6 -

12 karakter

Email
fsembiringpelawi@

gmail.com

Nama Febri Dwinata Y

Password

baru
password1

Konfirmasi

password
password1

Password

lama
abcde

Field selain

gambar

kosong

(password

lama lebih

dari 12

karakter)

Gambar

Gagal

Pesan : Password

harus diantara 6 -

12 karakter

Email
fsembiringpelawi@

gmail.com

Nama Febri Dwinata Y

Password

baru
password1

Konfirmasi

password
password1

Password

lama
abcd123456789

104



Hanya

gambar

kosong

(password

lama sama

dengan

password

baru)

Gambar

Gagal

Pesan : Password

lama tidak boleh

sama

Email
fsembiringpelawi@

gmail.com

Nama Febri Dwinata Y

Password

baru
password1

Konfirmasi

password
password1

Password

lama
password1

Gambar

kosong

(password

lama diantara

6 – 12

karakter

namun bukan

password

lama yang

tersimpan)

Gambar

Gagal

 Pesan : Password

do not match 

Email
fsembiringpelawi@

gmail.com

Nama Febri Dwinata Y

Password

baru
password1

Konfirmasi

password
password1

Password

lama
abcasd

Gambar

kosong

(password

lama berbeda

dengan

password

baru, panjang

karakter

diantara 6

dan 12

karakter dan

password

Gambar Berhasil

Email
fsembiringpelawi@

gmail.com

Nama Febri Dwinata Y

Password

baru
password1

Konfirmasi

password
password1

Password

lama

password

105



merupakan

password

Seluruh input

terisi

(Gambar

melibihi

1024

Kilobyte)

Gambar

Gagal

The picture may

not be greater

than 1024

kilobytes.

Email
fsembiringpelawi@

gmail.com

Nama Febri Dwinata Y

Password

baru
password1

Konfirmasi

password
password1

Password

lama
password

Seluruh input

terisi

(Gambar

dibawah

1024

Kilobyte)

Gambar

Berhasil

Email
fsembiringpelawi@

gmail.com

Nama Febri Dwinata Y

Password

baru
password1

Konfirmasi

password
password1

Password

lama
password

Tabel 4.9 Tabel pengujian pada menu pencarian

Masukkan Contoh Data Hasil Eksekusi Keterangan

Kata kunci

Kosong

Kata Kunci Gagal Pesan : Kata

kunci kosong

106



Kata kunci

terisi 

Kata kunci D10411410
Berhasil

Tabel 4.10 Tabel pengujian pada menu komentar draft

Masukkan
Contoh Data Hasil

Eksekusi

Keterangan

Komentar

kosong

Komentar

Gagal

Pesan : Pastikan

anda telah

mengisikan

komentar

Komentar terisi
Komentar sebuah

komentar
Berhasil

Tabel 4.11 Tabel pengujian pada menu komentar konsultasi

Masukkan Contoh Data Hasil Eksekusi Keterangan

Komentar

kosong
Komentar Gagal

Pesan :

Pastikan anda

telah

mengisikan

komentar

Komentar terisi
Komentar sebuah

komentar
Berhasil

4.2.2 Uji Kompatibilitas

Pengujian  ini  dilakukan  untuk  melihat  kompatibilitas  perangkat  saat

menjalankan aplikasi.  Pengujian ini  dilakukan dengan memasang aplikasi  pada

107



beberapa  perangkat  Android  yang  berbeda.  Hasil  pengujian  kombatibilitas

aplikasi dapat dilihat pada Tabel 4.12 berikut.

Tabel 4.12 Hasil pengujian Kompatibilitas Aplikasi

No

Merek

Smartphon

e

Tipe Layar

Versi

Sistem

Operasi

Keterangan

1 XiaoMi

Redmi

Note 2

Smarthpone 5.5”,

resolusi :

1080 x

1920 pixel

Android

5.0.2

Lollipop

1) Instalasi : Berhasil

2) Tampilan : Sesuai

3) Kinerja : Berjalan 

Lancar

2 Samsung

Grand 2

Smartphone 5.25”,

resolusi :

720 x 1280

pixel

Android

4.4.4 

KitKat

(telah

diperbaha

rui)

1) Instalasi : Berhasil

2) Tampilan : Sesuai

3) Kinerja : Berjalan 

Lancar

3 XiaoMi

Redmi

Note 3

Smartphone 5.5”,

resolusi :

1080 x

1920 pixel

Android

5.1.1

Lollipop

1) Instalasi : Berhasil

2) Tampilan : Sesuai

3) Kinerja : Berjalan 

Lancar

4 XiaoMi

Redmi

Note 4

Smartphone 5.5”,

resolusi :

1080 x

1920 pixel

Android

6.0

Marshmal

low

1) Instalasi : Berhasil

2) Tampilan : Sesuai

3) Kinerja : Berjalan 

Lancar

5 XiaoMi

Redmi A4

Smartphone 5.5”,

resolusi :

1080 x

1920 pixel

Android

6.0.1

Marshmal

low

1) Instalasi : Berhasil

2) Tampilan : Sesuai

3) Kinerja : Berjalan 

Lancar

6 Samsung

Grand

Prime

Smartphone 5.5”,

resolusi :

1080 x

1920 pixel

Android

5.0.2

Lollipop

(telah

diperbaha

1) Instalasi : Berhasil

2) Tampilan : Sesuai

3) Kinerja : Berjalan 

Lancar

108



rui)

7 Asus

Zenfone

Selfie

Smartphone 5.5”,

resolusi:

1080 x

1920 pixel

Android

5.0

Lollipop

1) Instalasi : Berhasil

2) Tampilan : Sesuai

3) Kinerja : Berjalan 

Lancar

8 Asus

Zenfone 5

Smartphone 5.0”,

resolusi

720 x 1280

pixel

Android

5.0.2

Lollipop

(telah

diperbaha

rui)

1) Instalasi : Berhasil

2) Tampilan : Sesuai

3) Kinerja : Berjalan 

Lancar

9 Asus

Zenfone

Max 3

Smartphone 5.2”,

resolusi

720 x 1280

pixel

Android

8.0

Oreo

(telah

diperbaha

rui)

1) Instalasi : Berhasil

2) Tampilan : Sesuai

3) Kinerja : Berjalan 

Lancar

10 Samsung J5 Smartphone 5.0”,

resolusi

720 x 1280

pixel

Android

5.1

Lollipop

1) Instalasi : Berhasil

2) Tampilan : Sesuai

3) Kinerja : Berjalan 

Lancar

11 Samsung

Galaxy S7

Smartphone 5.1”,

resolusi

1440 x

2560 pixel

Android

7.0

Nougat

(telah

diperbaha

rui)

1) Instalasi : Berhasil

2) Tampilan : Sesuai

3) Kinerja : Berjalan 

Lancar

12 Vivo Y31 Smartphone 4.7”,

resolusi

720 x 1280

pixel

Android

5.1

Lollipop

1) Instalasi : Berhasil

2) Tampilan : Sesuai

3) Kinerja : Berjalan 

Lancar

14 Samsung

Tab  4 7.0

3G

Tablet Phone 7.0”,

resolusi

800 x 1280

pixel

Android

4.4.2

KitKat

1) Instalasi : Berhasil

2) Tampilan : Sesuai

3) Kinerja : Berjalan 

Lancar

109



4.2.3 Kuesioner

Kuesioner  yang  dibagikan  terdiri  dari  2  tipe  sesuai  dengan  target

responden yaitu, kuesioner untuk dosen dan mahasiswa untuk masing – masing

aplikasi yang sesuai dengan jenis pengguna. Untuk penilaian kuesioner diberikan

nilai 1 untuk tidak baik, 2 untuk kurang baik, 3 untuk cukup baik, 4 untuk baik

dan 5 untuk sangat baik.

Hasil kuesioner terhadap aspek rekayasa perangkat lunak sesuai dengan

kriteria  masing  –  masing  baik  aplikasi  SPOTA  Android  untuk  dosen  dan

mahasiswa ditunjukkan pada Tabel 4.13 dan 4.14.

Tabel 4.13 Hasil kuesioner aspek rekayasa perangkat lunak pada aplikasi dosen

No
Aspek Rekayasa Perangkat

Lunak

Tanggapan
Total

1 2 3 4 5

1
Kemudahan menjalankan 

aplikasi
0 1 3 5 1 10

2
Kompatibilitas aplikasi pada 

perangkat
1 0 0 6 3 10

3
Kelancaran menjalankan 

aplikais pada perangkat
0 0 0 7 3 10

4
Kemudahan mengakses fitur – 

fitur pada aplikasi
0 0 5 3 2 10

5
Kenyamanan dalam penggunaan

aplikasi secara keseluruhan
0 2 2 5 1 10

Jumlah 1 3 10 26 10 50

110



Persentase (%) 2 6 20 52 20 100

Berdasarkan hasil kuesioner pada aspek rekayasa perangkat lunak pada

aplikasi untuk dosen dapat diketahui bahwa responden menanggapi dengan baik.

Hasil pengujian menunjukkan persentase sangat buruk sebesar 2%, buruk dengan

persentase 6%, cukup dengan persentase 20%, baik dengan persentase 52% dan

sangat baik sebesar 20%.

2%
6%

20%

52%

20%

Aspek Rekayasa Perangkat Lunak
SPOTA Dosen

Sangat Buruk
Buruk
Cukup Baik
Baik
Sangat Baik

Gambar 4.42 Chart hasil pengujian aspek perangkat lunak aplikasi spota android

dosen

Tabel 4.14 Hasil kuesioner aspek rekayasa perangkat lunak pada aplikasi 

mahasiswa

No Aspek Rekayasa Perangkat Lunak
Tanggapan

Total
1 2 3 4 5

1 Kemudahan menjalankan aplikasi 0 0 0 3 12 15

2 Kompatibilitas aplikasi pada perangkat
0 0 0 5 10 15

111



3
Kelancaran menjalankan aplikais pada 

perangkat
0 0 0 5 10 15

4
Kemudahan mengakses fitur – fitur 

pada aplikasi
0 0 0 5 10 15

5
Kenyamanan dalam penggunaan 

aplikasi secara keseluruhan
0 0 0 11 4 15

Jumlah 0 0 0 29 46 75

Persentase (%) 0 0 0 38,7 61,3 100

Berdasarkan hasil kuesioner pada aspek rekayasa perangkat lunak pada

aplikasi untuk mahasiswa dapat diketahui bahwa responden menanggapi dengan

sangat  baik.  Hasil  pengujian  menunjukkan persentase  baik  sebesar  38,7% dan

sangat baik sebesar 61,3%. 

112



39%

61%

Aspek Rekayasa Perangkat Lunak
SPOTA Mahasiswa

Baik
Sangat Baik

Gambar 4.43 Chart hasil pengujian aspek perangkat lunak pada aplikasi spota

android mahasiswa

Tabel 4.15 Hasil kuesioner aspek fungsionalitas pada aplikasi dosen

No Aspek Fungsionalitas
Tanggapan

Total
1 2 3 4 5

1 Kinerja aplikasi saat menampilkan data 0 0 2 6 2 10

2 Kinerja sistem notifikasi aplikasi 1 1 2 3 3 10

3
Kinerja aplikasi saat melakukan 

manajemen data
0 1 2 3 4 10

Jumlah 1 2 6 12 9 30

Persentase (%) 3,3 6.7 20 40 30 100

113



Berdasarkan  hasil  kuesioner  pada  aspek  fungsionalitas  pada  aplikasi

untuk dosen dapat  diketahui  bahwa responden menanggapi  dengan baik.  Hasil

pengujian  menunjukkan  persentase  sangat  buruk  sebesar  3,3%,  buruk  sebesar

6,7%, cukup sebesar 20%, baik sebesar 40% dan sangat baik sebesar 30%.

3%

7%

20%

40%

30%

Aspek Fungsionalitas
SPOTA Dosen

Sangat Buruk
Buruk
Cukup
Baik
Sangat Baik

Gambar 4.44 Chart hasil pengujian aspek fungsionalitas pada aplikasi spota

android dosen

Tabel 4.16 Hasil kuesioner aspek fungsionalitas pada aplikasi mahasiswa

No Aspek Fungsionalitas
Tanggapan

Total
1 2 3 4 5

1
Kinerja aplikasi saat menampilkan 

data
0 0 0 7 8 15

2 Kinerja sistem notifikasi aplikasi 0 0 0 8 7 15

3
Kinerja aplikasi saat melakukan 

manajemen data
0 0 0 8 7 15

Jumlah
0 0 0 23 22 45

114



Persentase (%) 0 0 0 51,1 48,9 100

Berdasarkan  hasil  kuesioner  pada  aspek  fungsionalitas  pada  aplikasi

untuk mahasiswa dapat  diketahui  bahwa responden menanggapi  dengan sangat

baik.  Hasil  pengujian menunjukkan persentase baik sebesar 51,1%, dan sangat

baik sebesar 48,9%.

51%49%

Aspek Fungsionalitas
SPOTA Mahasiswa

Sangat Baik
Baik

Gambar 4.45 Chart hasil pengujian aspek fungsionalitas pada aplikasi spota

android dosen

Tabel 4.17 Hasil kuesioner aspek komunikasi visual pada aplikasi dosen

No Aspek Rekayasa Perangkat Lunak
Tanggapan

Total
1 2 3 4 5

1 Tampilan (antarmuka) aplikasi 0 0 4 4 2 10

2 Tampilan menu aplikasi 0 0 1 6 3 10

115



3
Jenis dan ukuran huruf yang digunakan

mudah dibaca.
0 0 2 5 3 10

4
Kombinasi warna pada tampilan 

aplikasi
0 0 2 5 3 10

5
Respon (feedback) aplikasi terhadap 

input yang dimasukkan
0 0 0 6 4 10

Jumlah 0 0 9 26 15 50

Persentase (%) 0 0 18 52 30 100

Berdasarkan hasil kuesioner pada aspek komunikasi visual pada aplikasi

untuk dosen dapat  diketahui  bahwa responden menanggapi  dengan baik.  Hasil

pengujian menunjukkan persentase sangat cukup sebesar 18%, baik sebesar 52%

dan sangat baik sebesar 30%.

18%

52%

30%

Aspek Komunikasi Visual
SPOTA Dosen

Cukup
Baik
Sangat Baik

Gambar 4.46 Chart hasil pengujian aspek komunikasi visual pada aplikasi spota

android dosen

116



Tabel 4.17 Hasil kuesioner aspek komunikasi visual pada aplikasi mahasiswa

No Aspek Rekayasa Perangkat Lunak
Tanggapan

Total
1 2 3 4 5

1 Tampilan (antarmuka) aplikasi 0 0 0 9 6 15

2 Tampilan menu aplikasi 0 0 0 8 7 15

3
Jenis dan ukuran huruf yang digunakan

mudah dibaca.
0 0 0 7 8 15

4
Kombinasi warna pada tampilan 

aplikasi
0 0 0 8 7 15

5
Respon (feedback) aplikasi terhadap 

input yang dimasukkan
0 0 0 4 11 15

Jumlah 0 0 0 36 39 75

Persentase (%) 0 0 0 48 52 100

Berdasarkan hasil kuesioner pada aspek komunikasi visual pada aplikasi

untuk mahasiswa dapat  diketahui  bahwa responden menanggapi  dengan sangat

baik. Hasil pengujian menunjukkan persentase baik sebesar 48% dan sangat baik

sebesar 52%.

117



48%
52%

Aspek Komunikasi Visual
SPOTA Mahasiswa

Baik
Sangat Baik

Gambar 4.47 Chart hasil pengujian aspek komunikasi visual pada aplikasi spota

android mahasiswa

Beberapa responden juga memberikan masukkan berupa saran untuk 

perbaikan aplikasi seperti perbaikan tampilan aplikasi. Saran responden dapat 

dilihat pada tabel 4.18 berikut.

Tabel 4.18 Saran Responden terhadap aplikasi

No Nama Responden Saran

1 Haried Novriando, 

S.Kom., M.Eng.

 Icon perlu diperbesar

2 Tursina, S.T., M.Cs.  Pemilihan icon yang lebih familiar untuk 

user

 Menu persetujuan dijadikan satu dengan 

menu review

 Penambahan informasi bimbingan dan 

penguji

3 Anggi Srimurdianti 

Sukamto, S.T., M.T.

 Alur penggunaan aplikasi sebaiknya dibuat 

lebih mudah dimengerti

4 M. Azhar Irwansyah,  Tampilan dibuat lebih user friendly dan 

118



S.T., M.Eng. dipercantik

5 Eva Faja Ripanti, 

S.Kom., M.MSI., Ph.D.

 Tampilan diperbaiki

 Diberikan fungsi user direction

6 Dr. Arif Bijaksana 

Putra N, S.T., M.T.

 Icon persetujuan sebaiknya diganti

 Deskripsi status draft sebaiknya 

dipindahkan

 Ketika notifikasi masuk diberikan tanda 

pada menu

 Pemberian fungsi blocking pada persetujuan

bila dosen belum mengunggah file draft

4.3 Likert’s Summated Rating

Untuk melihat skor terbesar dan terkecil dari seorang responden dan total

semua responden dari kuesioner terlihat pada Tabel 4.19 dan 4.20 berikut.

Tabel 4.19 Total skor responden dari kuesioner aplikasi dosen

Responden Item Total

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13

A 4 4 4 3 4 4 5 5 4 4 4 4 5 54

B 4 4 5 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 53

C 3 4 4 4 3 3 2 3 2 3 4 3 3 41

D 4 5 4 3 4 4 5 5 4 4 4 4 5 55

E 4 4 4 4 4 4 4 4 5 5 4 4 4 54

F 3 5 4 3 2 4 3 3 4 4 4 5 3 47

G 2 4 4 3 2 4 3 4 3 4 3 3 4 43

H 3 4 4 3 3 3 4 2 3 3 3 3 4 42

I 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 65

J 4 1 5 5 4 5 1 5 3 5 5 5 5 53

Total 507

Tabel 4.20 Total skor responden dari kuesioner aplikasi mahasiswa

119



Responden
Item

Total
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13

K 5 4 5 5 4 4 4 4 4 4 5 5 4
57

L 5 5 4 5 4 5 5 5 5 5 5 4 5
62

M 5 5 4 5 4 5 5 5 5 4 4 5 5
61

N 4 4 5 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4
53

O 4 4 5 5 4 4 4 5 4 4 5 4 5
57

P 5 5 4 4 4 4 4 5 4 4 5 4 5
57

Q 5 5 5 4 4 5 4 5 4 5 5 4 5
60

R 5 5 5 5 4 4 5 5 4 5 4 5 5
61

S 5 5 5 4 4 5 4 4 5 5 4 5 4
59

T 4 5 5 5 4 5 4 4 5 5 4 5 5
60

U 5 5 4 5 5 5 5 4 4 5 5 5 5
62

V 5 5 5 4 5 5 5 5 4 4 4 4 5
60

W 5 4 4 5 4 4 4 4 5 4 4 4 5
56

X 5 4 5 5 5 5 5 4 4 4 5 4 4
59

Y 5 5 5 5 5 4 5 4 5 5 5 5 5
63

Total 887

Data yang diperoleh dari hasil pengujian dengan kuesioner kemudian 

diukur dengan metode Likert’s Summated Rating (LSR).

1. Jumlah skor untuk tiap responden :

 Skor maksimal = 65 (5 x 13 item)

 Skor minimal = 13 (1 x 13 item)

 Skor median = 39 (3 x 13 item)

 Skor kuartil I = 26 (2 x 13 item)

 Skor kuartil II = 52 (4 x 13 item)

2. Jumlah skor untuk seluruh responden : 

a. Dosen

 Maksimal = 650 (10 x 65)

 Minimal = 130 (10 x 13)

 Median = 390 (10 x 39)

 Kuartil I = 260 (10 x 26)

 Kuartil II = 520 (10 x 52)

120



b. Mahasiswa

a. Maksimal = 975 (15 x 65)

b. Minimal = 195 (15 x 13)

c. Median = 585 (15 x 39)

d. Kuartil I = 390 (15 x 26)

e. Kuartil II = 676 (15 x 52)

3. Interpretasi jumlah skor :

a. Dosen

 520 < skor < 650, artinya aplikasi dinilai sangat positif (program 

dinilai berhasil)

 390 < skor < 520, artinya aplikasi dinilai positif (program dinilai 

cukup berhasil)

 260 < skor < 390, artinya aplikasi dinilai negatif (program dinilai 

kurang berhasil)

 130 < skor < 260, artinya aplikasi dinilai sangat negatif (program 

dinilai tidak berhasil)

b. Mahasiswa

 676 < skor < 975, artinya aplikasi dinilai sangat positif (program 

dinilai berhasil)

 585 < skor < 676, artinya aplikasi dinilai positif (program dinilai 

cukup berhasil)

 390 < skor < 585, artinya aplikasi dinilai negatif (program dinilai 

kurang berhasil)

 195 < skor < 390, artinya aplikasi dinilai sangat negatif (program 

dinilai tidak berhasil)

121



Gambar 4.48 Hasil kuesioner pada interpretasi LSR untuk aplikasi dosen

Gambar  4.48  menunjukkan  bahwa  hasil  perhitungan  kuesioner  pada

interpretasi  Likert’s  Summated Rating (LSR) adalah  507 yang berada  diantara

skor 390 dan 520 yang dapat diartikan sebagai “cukup baik”.

Gambar 4.49 Hasil kuesioner pada interpretasi LSR untuk aplikasi mahasiswa

Gambar  4.49  menunjukkan  bahwa  hasil  perhitungan  kuesioner  pada

interpretasi  Likert’s  Summated Rating (LSR) adalah  887 yang berada  diantara

skor 676 dan 975 yang dapat diartikan sebagai “sangat baik”.

4.4 Analisa Hasil Pengujian

Rincian analisis hasil pengujian aplikasi sistem pendukung outline tugas

akhir berbasis android yang telah dilakukan dapat dirumuskan dalam poin sebagai

berikut.

1. Secara keseluruhan robustness testing menunjukkan bahwa aplikasi dapat

menangani proses  input data dan memberikan respon dengan baik pada

proses login, ubah profil, review, dan konsultasi.

2. Hasil pengujian kompatibilitas menunjukkan kedua aplikasi mahasiswa

dan dosen dapat berjalan lancar pada  smartphone  dengan versi android

KitKat (versi  4.4), Lollipop (versi  5.0, 5.0.2 dan 5.1.1),  Marshmallow

(versi 6.0 dan 6.0.1), Nougat (versi 7.0) dan Oreo (versi 8.0).

3. Berdasarkan  hasil  pengujian  kompatibilitas  aplikasi,  diperoleh  hasil

tampilan aplikasi dapat berbeda ditiap perangkat dilihat dari ukuran dan

resolusi layar tetapi tetap dapat menampilkan data secara baik.

122



4. Hasil  pengujian  kuesioner  yang  diukur  dengan  metode  Likert’s

Summated Rating  (LSR) menunjukkan untuk aplikasi dosen, responden

menilai aplikasi yang dibangun dengan “cukup baik” dengan skor 507,

dan  untuk  aplikasi  mahasiswa,  responden  menilai  aplikasi  yang  telah

dibangun dengan “sangat baik” dengan skor 887.

123



BAB V

PENUTUP

5.1 Kesimpulan

1. Firebase  Cloud  Messaging HTTP v1 API  telah  diimplementasikan  di

backend webservice sebagai jalur komunikasi antara backend webservice

dan Firebase Cloud Messaging server.

2. Draft usulan yang diunggah memiliki klasifikasi kelompok keahlian.

3. Berdasarkan  hasil  pengujian,  aplikasi  dapat  digunakan  oleh  pengguna

baik  mahasiswa  dan  dosen  untuk  melakukan  aktivitas  review  dan

konsultasi. 

4. Berdasarkan pengujian kompatibilitas aplikasi dapat berjalan baik pada

versi android 4.4 (KitKat) hingga 8 (Oreo).

5. Hasil kuesioner yang dihitung dengan metode Likert’s Summated Rating

menunjukkan bahwa aplikasi dosen dinilai cukup berhasil dan mahasiswa

berhasil.

5.2 Saran

Hal – hal yang menjadi saran dalam pengembangan aplikasi ini adalah :

1. Perbaikan user interface menjadi lebih baik

2. Implementasi SPOTA untuk sistem operasi iOS

3. Integrasi dengan SIAKAD UNTAN

123


